<br> القولُ في تأويلِ قولِه تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ لَا تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَكُمْ بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ مَا اكْتَسَبَ مِنَ الْإِثْمِ وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ (11)}.يقولُ تعالى ذكرُه: إن الذين جاءوا بالكذبِ والبُهتانِ {عُصْبَةٌ مِنْكُمْ}. يقولُ: جماعةٌ منكم أيُّها الناسُ، {لَا تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَكُمْ بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ}. يقولُ: لا تظنُّوا ما جاءوا به من الإفكِ شرًّا لكم عندَ اللَّهِ وعندَ الناسِ، بل ذلك خيرٌ لكم عندَه ¬في ت 1: "عند الله".¥ وعندَ المؤمنين؛ وذلك أن اللَّهَ يجعلُ ذلك كَفَّارةً للمرميِّ ¬في ت 1، ف: "للرمى"، وفى ت 2: "المرمى".¥ به، ويُظهرُ براءتَه مما رُمِي به، وبجعلُ له منه مخرجًا.وقيل: إن الذين عَنَى اللَّهُ بقولِه: {إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ}. جماعةٌ منهم حسانُ بنُ ثابتٍ، ومِسْطَحُ بنُ أُثاثةَ، وحَمْنةُ بنتُ جحشٍ.كما حدَّثنا عبدُ الوارثِ بنُ عبدِ الصمدِ، قال: ثنا أبي، قال: ثنا أبانٌ العطارُ، قال: ثنا هشامُ بنُ عروةَ، عن عروةَ، أنه كتَب إلى عبدِ الملكِ بن مروانَ: كتَبتَ <br>إليَّ تسألُني في الذين جاءوا بالإفكِ، وهم كما قال اللَّهُ: {إِنَّ ¬في ص، ت 1: "و".¥ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ}. وأنه لم يُسَمَّ منهم ¬بعده في ص، م، ت 2، ف: "أحد".¥ إلا حسانُ بنُ ثابتٍ، ومِسْطَحُ بنُ أثاثةَ، وحَمْنةُ بنتُ جَحْشٍ، وهو يقالُ في آخرينَ لا علمَ لى بهم، غيرَ أنهم عصبةٌ كما قال اللَّهُ ¬عزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 32 إلى المصنف وابن المنذر، وأخرجه الطبراني 23/ 137 (182) من طريق حماد بن زيد، عن هشام قوله.¥.حدَّثنا القاسمُ، قال: ثنا الحسينُ، قال: ثني حجاجٌ، عن ابن جُرَيجٍ، مجاهدٍ قولَه: {جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ}: هم أصحابُ عائشةَ ¬أخرجه الطبراني 23/ 134 (170) من طريق ابن أبي نجيح، عن مجاهد، وعزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 32 إلى ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر.¥.قال ابن جُرَيجٍ: قال ابن عباسٍ قولُه: {جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ} الآية: الذين افْتَرَوا على عائشةَ، عبدُ اللَّهِ بنُ أُبَيٍّ، وهو الذي تولَّى كِبْرَه، وحسانُ بنُ ثابتٍ، ومِسْطَحٌ، وحَمْنةُ بنتُ جحشٍ ¬أخرجه الطبراني 23/ 134 (169) من طريق ابن جريج به، وعزاه السيوطي في الدر المنثور 5<br>/ 32 إلى المصنف وابن المنذر.¥.حُدِّثتُ عن الحسينِ، قال: سمِعتُ أبا معاذٍ يقولُ: أخبَرنا عبيدٌ، قال: سمِعتُ الضحاكَ يقولُ في قولِه: {الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ}: الذين قالوا لعائشةَ الإفكَ والبهتانَ.حدَّثني يونسُ، قال: أخبَرنا ابن وهبٍ، قال: قال ابن زِيدٍ في قولِه: {إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ لَا تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَكُمْ بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ}. قال: الشرُّ لكم بالإفكِ الذي قالوا، الذي تكلَّموا به كان شرًّا لهم، وكان فيهم مَن لم يقُلْه، إنما سمِعه، فعاتَبهم اللَّهُ، فقال أوّلَ شيءٍ: {إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ لَا تَحْسَبُوهُ شَرًّا لَكُمْ بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ}. ثم قال: {وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ}.وقولُه: {لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ مَا اكْتَسَبَ مِنَ الْإِثْمِ}. يقولُ: لكلِّ امرئ من الذين جاءوا بالإفكِ جزاءُ ما اجترَم من الإثمِ - بمجيئِه بما جاء به من الإفكِ ¬في ص، م، ت 1، ت 2، ت 3: "الأولى"، وفى ف: "الأول"، ولعل الصواب ما أثبتناه، وما جاء بالنسخ محرف عنه.¥ - عندَ ¬في ص، م، ف: "عبد".¥ اللَّهِ.وقول<br>ُه: {وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ}. يقولُ: والذي تحمَّل معظم ذلك الإثمِ والإفكِ منهم هو الذي بدَأ بالخوضِ فيه.كما حُدِّثتُ عن الحسينِ، قال: سمِعتُ أبا معاذٍ يقولُ: أخبَرنا عبيدٌ، قال: سمِعتُ الضحاكَ يقولُ في قولِه: {وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ}. يقولُ: الذي بدَأ بذلك ¬أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره 8/ 2545 من طريق أبي معاذ به.¥.حدَّثني محمدُ بنُ عمرٍو، قال: ثنا أبو عاصمٍ، قال: ثنا عيسى، وحدَّثني الحارثُ، قال: ثنا الحسنُ، قال: ثنا ورقاءُ، جميعًا عن ابن أبي نجيحٍ، عن مجاهدٍ قولَه: {عُصْبَةٌ مِنْكُمْ}. قال: أصحابُ عائشةَ ¬سقط من: ص، ت 1، ت 2، ت 3، ف.¥، عبدُ اللَّهُ بنُ أبيِّ ابن سَلُولَ، ومِسْطَحٌ، وحَسّانُ ¬سقط من: ت 1، ت 2، ت 3، ف.والأثر أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره 8/ 2545، والطبراني 23/ 138 (183) من طريق ورقاء عن ابن أبي نجيح به، وعزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 33 إلى الفريابي وعبد بن حميد. وينظر ما تقدم في الصفحة السابقة.¥.قال أبو جعفرٍ: له من اللَّهِ عذابٌ عظيمٌ يومَ القيامةِ.وقد اختلَفت القرأةُ في قراءةِ قوله: {كِبْرَهُ}؛ فقرَأت ذلك عامةُ قرأةِ الأمصارِ: {كِبْرَهُ} بكسرِ الكافِ، سوى حُ<br>ميدٍ الأعرجِ، فإنه كان يقرؤُه: (كُبْرَهُ) ¬وبها قرأ يعقوب - من العشرة - وأبو رجاء وسفيان الثورى ويزيد بن قطيب، وقرأ الباقون بكسرها. النشر في القراءات العشر 2/ 248.¥. بمعنى: والذي تحمَّل أكبَرَه.وأولى القراءتين في ذلك بالصوابِ القراءةُ التي عليها عوامُّ القرأةِ، وهي كسرُ الكافِ؛ لإجماعِ الحجةِ من القرأةِ عليها، وأن "الكِبرَ" بالكسرِ، مصدرُ الكبيرِ من الأمورِ، وأن "الكُبْرَ" بضمِّ الكافِ، إنما هو من الولاءِ والنسبِ، من قولِهم: هو كُبْرُ ¬بعده في ت 1: "في".¥ قومِه. والكِبرُ في هذا الموضعِ هو ما وصَفنا من معظمِ الإثمِ والإفكِ. فإذ كان ذلك كذلك، فالكسرُ في كافِه هو الكلامُ الفصيحُ، دونَ ضمِّها، وإن كان لضمِّها وجةٌ مفهومٌ.وقد اختلَف أهلُ التأويلِ في المعنيِّ بقولِه: {وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ} الآية؛ فقال بعضُهم: هو حسانُ بنُ ثابتٍ.ذكرُ مَن قال ذلكحدَّثنا الحسنُ بن قَزَعَةَ، قال: ثنا مَسْلَمةُ بنُ علقمةَ، قال: ثنا داودُ، عن عامرٍ، أن عائشةَ قالت: ما سمِعتُ بشيءٍ أحسنَ من شعرِ حسانَ، وما تمثَّلتُ به إلا رجَوتُ له الجنةَ، قولُه لأبي سفيانَ ¬ديوان حسان ص 76.¥:هَجَوْتَ مُحَمَّدًا فأجَبْتُ عَنْهُ ... وَع<br>ِنْدَ اللَّهِ فِي ذَاكَ الجَزَاءُفإنَّ أبي وَوَالِدَهُ وَعِرْضِى ... لعِرْضِ مُحَمَّدٍ مِنْكُمْ وِقاءُأتَشْتُمُهُ وَلَسْتَ لَهُ بكُفْءٍ ... فَشَرُّكُما لَخَيْرِكُما الفِدَاءُلِسانِى صَارِمٌ لا عَيْبَ فِيهِ ... وبَحْرِى لا تُكَدِّرُهُ الدَّلاءُفقيل: يا أمَّ المؤمنين، أليس هذا لغوًا؟ قالت: لا، إنما اللَّغوُ ما قيلَ عندَ النساءِ. قيل: أليسَ اللَّهُ يقولُ: {وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ}؟ قالت: أليسَ قد أصابه عذابٌ عظيمٌ؟ أليسَ قد ذهَب بصرُه وكُنِّع بالسيفِ ¬كنع بالسيف: ضرب به حتى يبس جلده. اللسان (ك ن ع).والأثر عزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 33 إلى المصنف.¥؟قال: ثنا ابن بشارٍ، قال: ثنا مؤمَّلٌ، قال: ثنا سفيانُ، عن الأعمشِ، عن أبي الضحى، عن مسروقٍ، قال: كنتُ عندَ عائشةَ، فدخَل حسانُ بنُ ثابتٍ، فأَمَرَت فأُلقِيَ له وسادةٌ، فلما خرَج قلتُ لعائشةَ: ما تصنَعين بهذا وقد قال اللَّهُ ما قال؟ فقالت: قال اللَّهُ: {وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ}. وقد ذهَب بصرُه، ولعل اللَّهَ يجعلُ ذلك العذابَ العظيمَ ذهابَ بصرِه ¬أخرجه البخارى (4755)، وابن أبي حاتم في تفسيره 8/ 2<br>545، والطبراني 23/ 135 (175) من طرق عن سفيان به، وعزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 33 إلى سعيد بن منصور وابن المنذر وابن مردويه.¥.حدَّثنا ابن المثنى، قال: ثنا محمدُ بنُ أَبي عَديٍّ، عن شعبةَ، عن سليمانَ، عن أبى الضحى، عن مسروقٍ، قال: دخَل حسانُ بنُ ثابتٍ على عائشةَ، فشبَّب بأبياتٍ له، فقال ¬عجز بيت لحسان وهو في ديوانه ص 228.¥:* وَتُصْبِحُ غَرْثَى ¬غرثى: جائعة، يريد لا تغتاب النساء. اللسان (غ ر ث).¥ مِنْ لُحُومِ الغَوَافِلِ*فقالت عائشةُ: أما إنك لستَ كذلك! فقلتُ: تدَعِين هذا الرجلَ يدخُلُ عليكِ وقد أنزَل اللَّهُ فيه: {وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ} الآية؟ فقالت: وأيُّ عذابٍ أشدُّ من العمَى؟ وقالت: إنه كان يدفَعُ عن رسولِ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - ¬أخرجه مسلم (2488) عن ابن المثنى به، وأخرجه البخارى (4756) من طريق ابن أبي عدي به، وأخرجه ابن أبي شيبة 8/ 515، 516، والبخاري (4146)، ومسلم (2488/ 155)، والطبراني 23/ 135، 136 (176 - 179) من طريق شعبة به.¥.حدَّثني محمدُ بنُ عثمانَ الواسطيُّ، قال: ثنا جعفرُ بنُ عونٍ، عن المُعَلَّى بن عرفانَ، عن محمدِ بن عبدِ اللَّهِ بن جحشٍ، قال: تفاخَرَت عائشةُ وزينبُ. قال: فقالت <br>زينبُ: أنا التي نزَل تزويجِي ¬بعده في م: "من السماء".¥. قال: وقالت عائشةُ: أنا التي نزَل عُذري في كتابِه حينَ حمَلنى ابن المعَطَّلِ على الراحلةِ. فقالت لها زينبُ: يا عائشةُ، ما قلتِ حينَ ركِبتيها؟ قالت: قلتُ: حسبى اللَّهُ ونعمَ الوكيلُ. قالت: قلتِ كلمةَ المؤمنين ¬عزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 32 إلى المصنف.¥.وقال آخرون: هو عبدُ اللَّهِ بنُ أُبيٍّ ابن سَلُولَ.ذكرُ مَن قال ذلكحدَّثنا ابن وكيعٍ، قال: ثنا أبو أسامةَ، عن هشامِ بن عروةَ، عن أبيه، عن عائشةَ، قالت: كان الذين تكلَّموا فيه: المنافقَ عبدَ اللَّهِ بنَ أُبيٍّ ابنَ سَلولَ، وكان يستوشِيه ويجمعُه، وهو الذي تولَّى كِبْرَه، ومِسْطَحًا، وحسانَ بنَ ثابتٍ ¬أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره 8/ 2544 من طريق أبي أسامة به.¥.حدَّثنا سفيانُ، قال: ثنا محمدُ بنُ بشرٍ، قال: ثنا محمدُ بنُ عمرٍو، قال: ثنا يحيى بنُ عبدِ الرحمنِ بن حاطبٍ، عن علقمةَ بن وقَّاصٍ وغيرِه أيضًا، قالوا: قالت عائشةُ: كان الذي تولَّى كبره الذي يجمعُهم في بيتِه، عبدَ اللَّهِ بنَ أُبيٍّ ابنَ سَلُولَ.حدَّثنا ابن عبدِ الأعلى، قال: ثنا محمدُ بنُ ثورٍ، عن معمرٍ، عن ابن شهابٍ، قال: ثنى عروةُ بنُ الزبيرِ، وس<br>عيدُ بنُ المسيبِ، وعلقمةُ بنُ وقاصٍ، وعبيدُ اللَّهِ بنُ عبدِ اللَّهِ بن عتبةَ، عن عائشةَ، قالت: كان الذي تولى كبرَه عبدَ اللَّهِ بنَ أُبَيٍّ ¬أخرجه النسائي في الكبرى (11360) عن محمد بن عبد الأعلى به، وأخرجه البخاري (4749)، والطبراني 23/ 127 (180) من طريق سفيان، عن معمر، عن عروة - وحده - به. وسيأتي في ص 210.¥.حدَّثنا القاسمُ، قال: ثنا الحسينُ، قال: ثني حجاجٌ، عن ابن جُرَيجٍ، قال: قال ابن عباسٍ: {إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ} الآية: الذين افْتَرَوا على عائشةَ؛ عبدُ اللَّهِ بنُ أُبيٍّ، وهو الذي تولَّى كِبْرَه، وحسانُ، ومِسْطَحٌ، وحَمْنةُ بنتُ جحشٍ ¬تقدم تخريجه ص 191.¥.حدَّثنا عبدُ الوارثِ بنُ عبدِ الصمدِ، قال: ثنا أبى، قال: ثنا أبانٌ العطارُ، قال: ثنا هشامُ بنُ عروةَ في الذين ¬سقط من: ص، ت 1، ت 2، ت 3، ف.¥ جاءوا بالإفكِ: يزعُمون أنه كان كِبْرَ ذلك عبدُ اللَّهِ بنُ أبيٍّ ابن سلولَ، أحدُ بني عوفِ بن الخزرجِ، وأُخبِرت أنه كان يحدّثُ به عنهم فيُقرُّه ويسمعُه ويستوشِيه.حدَّثنا يونسُ، قال: أخبَرنا ابن وهبٍ، قال: قال ابن زيدٍ: أما الذي تولَّى كبرَه منهم، فعبدُ اللَّهُ بنُ أُبيٍّ ابن سلولَ الخبيثُ، هو الذي اب<br>تدَأ هذا الكلامَ، وقال: امرأةُ نبيِّكم باتَت مع رجلٍ حتى أصبَحَت، ثم جاء يقودُ بها.حدَّثني محمدُ بنُ عمرٍو، قال: ثنا أبو عاصمٍ، قال: ثنا عيسى، وحدَّثني الحارثُ، قال: ثنا الحسنُ، قال: ثنا ورقاءُ، جميعًا عن ابن أبي نجيحٍ، عن مجاهدٍ: {وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ}: هو عبدُ اللَّهِ بنُ أُبيٍّ ابن سلولُ، وهو ¬بعده في ت 1: "الذي".¥ بدَأه ¬تقدم تخريجه ص 192.¥.وأولى القولين في ذلك بالصوابِ قولُ مَن قال: الذي تولَّى كِبْرَه من عصبةِ الإفكِ، كان عبدَ اللَّهِ بنَ أبيٍّ. وذلك أنه لا خلافَ بينَ أهلِ العلمِ بالسِّيَرِ، أن الذي بدَأ بذكرِ الإفكِ، وكان يجمعُ أهلَه ويحدِّثُهم، عبدُ اللَّهُ بنُ أُبيٍّ ابن سَلُولَ، وفعلُه ذلك على ما وصَفتُ، كان تولِّيَه كِبْرَ ذلك الأمرِ.وكان سببَ مجيءِ أهلِ الإفكِ، ما حدَّثنا به ابن عبدِ الأعلى، قال: ثنا محمدُ بنُ ثورٍ، عن معمرٍ، عن محمدِ بن مسلمِ بن [عبيدِ اللَّهِ بن عبدِ اللَّهِ] ¬في النسخ: "عبد الله بن عبيد"، والصواب ما أثبت، ينظر تهذيب الكمال 26/ 419.¥ بن شهابٍ، قال: ثنى عروةُ بنُ الزبيرِ، وسعيدُ بنُ المسيبِ، وعلقمةُ بنُ وقّاصٍ، وعبيدُ اللَّهِ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ عتبةَ بن مسعو<br>دٍ، عن حديثِ عائشةَ زوجِ النبيِّ - صلى الله عليه وسلم - حينَ قال لها أهلُ الإفكِ ما قالوا، فبرَّأها اللَّهُ، وكلُّهم حدَّثني بطائفةٍ من حديثِها، وبعضُهم كان أوعَى لحديثِها من بعضٍ، وأثبَتَ اقتصاصًا ¬في ت 2: "افتضاحًا".¥، وقد وعَيتُ عن كلِّ رجلٍ منهم الحديثَ الذي حدَّثني [عن عائشةَ، وبعضُ حديثِهم يصدِّقُ بعضًا] ¬في النسخ: "وبعضهم حدثني يصدق بعضه بعضا"، وتنظر مصادر التخريج.¥؛ زعَموا أن عائشةَ زوجَ النبيِّ - صلى الله عليه وسلم - قالت: كان رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد سفرًا أقرَع بينَ نسائِه، فأَيَّتُهنَّ خرَج سهمُها خرَج بها. قالت عائشةُ: فأقرَع بينَنا في غزاةٍ غزاها، فخرَج فيها سهمِى، فخرَجتُ مع رسولِ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم -، وذلك بعدَ ما أُنْزِل الحجابُ، وأنا أُحْمَلُ في هَوْدَجى، وأَنزِلُ فيه، فسِرْنا حتى إذا فرَغ رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - من غزوِه، وقفَل إلى المدينةِ، آذَن ليلةً بالرحيلِ، فقمتُ حينَ آذَنُوا بالرحيلِ، فمشَيتُ حتى جاوَزتُ الجيشَ، فلما قضَيتُ شأنى أقبَلتُ إلى الرحلِ، فلمَستُ صدري، فإذا عقدٌ لى من جَزْعِ ظَفَارِ ¬الجزع: ضرب من الخرز، وقيل: هو الخرز اليماني، <br>وهو الذي فيه بياض وسواد، وظفار: مدينة باليمن، ينظر اللسان (ج ز ع)، والتاج (ظ ف ر)، وينظر فتح البارى 8/ 459.¥ قد انقطَع، فرجَعتُ فالتَمستُ عِقدى، فحبَسنى ابتغاؤُه، وأقبَل الرهطُ الذين كانوا [يُردَّلون لي، فاحتمَلوا] ¬في ت 2: "يحملون".¥ هَوْدَجِى، فَرَحْلوه ¬في ت 1، ف: "فترحلوه".¥ على بعيرى الذي كنتُ أركبُ، وهم يحسَبون أنى فيه، وكان النساءُ إذ ذاك خِفافًا، لم يُهَبَّلْن ¬في م: "يهبلهن"، ويقال: هبله اللحم إذا كثر عليه وركب بعضه بعضا. النهاية 5/ 240.¥ ولم يَغْشَهن اللحمُ، إنما يأكُلْن العُلْقةَ ¬العلقة: البلغة من الطعام. النهاية 3/ 289.¥ من الطعامِ، فلم يستنكرش القومُ ثِقلَ الهودجِ حينَ رَحْلُوه ورفَعوه، وكنتُ جاريةً حديثةَ السنِّ، فبعَثوا الجملَ وساروا، فوجَدتُ عِقْدى بعدَ ما استمرَّ الجيشُ، فجئتُ منازلَهم وليس بها داعٍ ولا مجيبٌ، فيمَّمتُ ¬في ص، م، ت 1، ف: "فتيممت".¥ منزِلى الذي كنتُ فيه، وظنَنتُ أن القومَ سيفقِدوني ويرجِعون إليَّ، فبينا أنا جالسةٌ في منزلى، غلَبَتْنى عينى ¬في ت 2: "عيناي".¥، فنِمتُ حتى أصبَحتُ، وكان صفوانُ بنُ المعطَّلِ السُّلَميُّ ثم الذَّكْوانيُّ ¬بعده في م: "قد عرس".¥، من وراءِ الجيشِ، <br>فادَّلج ¬الادَّلاج: السير من آخر الليل. النهاية 2/ 129.¥ فأصبَح عندَ منزِلى، فرأَى سوادَ إنسانٍ نائمٍ، فأتاني فعرَفنى حينَ رآني، وكان يراني قبلَ أن يُضربَ الحجابُ عَلَيَّ ¬سقط من: ص، ت 1، ت 2.¥، فاستيقَظتُ باسترجاعِه حينَ عرَفنى، فخَمَّرتُ وجهى بجلبابي - واللَّهِ ما تكلَّمتُ بكلمةٍ، ولا سمِعتُ منه كلمةً غيرَ استرجاعِه - حتى أناخ راحلتَه، فوطِئَ على يديْها، فركِبتُها، فانطلَق يقودُ بي الراحلةَ، حتى أتَيْنا الجيشَ بعدَ ما نزَلوا مُوغِرِين ¬سقط من: ص، ت 1، ت 2.¥ في نحرِ الظهيرةِ ¬نحر الظهِيرة: هو حين تبلغ الشمس منتهاها من الارتفاع، كأنها وصلت إلى النحر، وهو أعلى الصدر. النهاية 5/ 27.¥، فهلَك مَن هلَك في شأنى، وكان الذي تولَّى كِبْرَه عبدَ اللَّهِ بنَ أُبيٍّ ابنَ سلولَ، فقدِمتُ المدينةَ، فاشتكَيتُ شهرًا، والناسُ يُفِيضون في قولِ أهلِ الإفكِ، ولا أشعرُ بشيءٍ من ذلك، وهو يَرِييُنى في وجَعِى أنى لا أعرفُ من رسولِ اللَّهُ - صلى الله عليه وسلم - اللُّطْفَ الذي كنتُ أرى منه حينَ أشتكِي، إنما يدخلُ فيسلِّمُ ثم يقولُ: "كيف تِيكُمْ ¬"كيف تيكم" إشارة إلى المؤنثة مثل "ذلكم" في المذكر. ينظر شرح ابن عقيل 1/ 131.¥؟ ". فذلك <br>يَريبُني، ولا أشعرُ بالشرِّ، حتى خرَجتُ بعدَ ما نَقِهتُ، فخرَجتُ مع أمِّ مِسْطَحٍ قِبَلَ المَنَاصعِ ¬المناصع: المواضع التي يتخلى فيها لبول أو غائط أو لحاجة. اللسان (ن ص ع).¥، وهو مُتَبَرَّزُنا، ولا نخرُجُ إلا ليلًا إلى ليلٍ، وذلك قَبلَ أن نتخذَ الكُنُفَ قريبًا من بيوتِنا، وأمْرُنا أمرُ العربِ الأُوَلِ في التنزُّهِ ¬في ت 1، والنسائى: "التبرز". والتنزه: التباعد عن الأرياف والمياه حيث لا يكون ماء ولا ندى ولا جمع ناس. اللسان (ن ز هـ).¥، وكنا نتأذَّى بالكُنُفِ أن نتخذَها عندَ بيوتِنا، فانطلَقتُ أنا وأمُّ مسطحٍ، وهى ابنةُ أبى رُهْمِ بن عبدِ المطلبِ بن عبدِ منافٍ، وأمُّها ابنةُ صخرِ بن عامرٍ، خالةُ أبى بكرٍ الصدَّيقِ، وابنُها مِسْطَحُ بنُ أُثاثةَ بن عبادِ بن المطَّلبِ، فَأَقبَلتُ أنا وابنةُ أَبِي رُهُمٍ قِبَلَ بيتى، حينَ فرَغنا من شأنِنا، فعثَرَتْ أُمُّ مِسْطَحٍ في مِرْطِها ¬المرط: كساء من خز أو صوف أو كتان، وقيل هو الثوب الأخضر. اللسان (م ر ط).¥، فقالت: تَعِس مِسْطحٌ! فقلتُ لها: [بِئْسَ ما قلتِ] ¬سقط من: ص، ت 1، ت 2، ف.¥! أتسُبِّين رجلًا قد شهِد بدرًا؟ فقالت: أيْ هَنْتَاهُ ¬ياهنتاه، أي: يا هذه، وتفتح النون وتسك<br>ن، وتضم الهاء الآخرة وتسكن، وقيل: معنى ياهنتاه: يا بلهاء، كأنها نسبت إلى قلة المعرفة بمكايد الناس وشرورهم. النهاية 5/ 279، 280.¥، أوَ لم تسمَعى ما قال؟ قلتُ: وما قال؟ فأخبرَتني بقولِ أهلِ الإفكِ، فازدَدتُ مَرَضًا على مرضى، فلما رجَعتُ إلى منزِلي، ودخَل عليَّ رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم -، ثم قال: "كَيْفَ تِيكُمْ؟ ". قلتُ: أتأْذنُ لي أن آتِيَ أبويَّ؟ قال: "نعم". قالت: وأنا حينَئذٍ أريدُ أن أتيقَّنَ ¬في م: "أستثبت"، وفي ت 1: "أستيقن".¥ الخبرَ من قِبَلِهما. فأذِن لي رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم -، فجئتُ أبويَّ، فقلتُ لأمِّي: أي أمَّتاه، ماذا يتحدثُ الناسُ؟ فقالت: أي بُنيةُ، هوِّني عليك، فواللَّهِ لقلَّما كانت امرأةٌ قطُّ وضيئةً عندَ رجلٍ ¬في ت 2: "زوجها وهو".¥ يحبُّها ولها ضرائرُ، إلا أكثَرْن عليها. قالت: قلت: سبحانَ اللَّهِ، أَوَ قد تحدَّث الناسُ بهذا، وبلَغ رسولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم -؟ قالت: نعم. قالت: فبكَيتُ تلك الليلةَ حتى أصبَحتُ، لا يرقأُ لى دمعٌ، ولا أكتحِلُ بنومٍ، ثم أصبَحتُ، فدخَل عليَّ أبو بكرٍ وأنا أبكِي، فقال لأمى: ما يُبكيها؟ قالت: لم تكنْ علِمَت ما قيل لها. فأكبَّ يبكِي، <br>فبكَى ساعةً، ثم قال: اسكُتى يا بنيةُ. فبكَيتُ يومى ذلك، لا يرقأُ لى دمعٌ، ولا أكتحِلُ بنومٍ، ثم بكَيتُ ليلِىَ المقبِلَ لا يرقأُ لى دمعٌ، ولا أكتحلُ بنومٍ، [ثم بكَيتُ ليلتيَ المقبلةَ، لا يرقأُ دمعى ¬في م، ف: "لى دمع".¥، ولا أكتحلُ بنومٍ] ¬سقط من: ت 1.¥، حتى ظنَّ أبواىَ أن البكاءَ سيفلِقُ كبِدى.فدعا رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - عليَّ بنَ أبي طالبٍ وأُسامةَ بنَ زيدٍ حينَ استلْبَث الوحيُ ¬استلبث الوحى: هو استفعل، من اللبث أي الإبطاء والتأخر. النهاية 4/ 224.¥، يستشِيرُهما في فراقِ أهلِه. قالت: فأما أُسامةُ فأشار على رسولِ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - بالذي يعلمُ من براءةِ أهله، وبالذى في نفسِه من الودِّ، فقال: يا رسولَ اللَّهِ، وهم أهلُك، ولا نعلمُ إلا خيرًا. وأما علىٌّ، فقال: لم يُضيَّقِ اللَّهُ عليكَ، والنساءُ سواها كثيرٌ، وإن تسألِ الجاريةَ تَصْدُقُك. يعنى: بَرِيرةَ، فدعا رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - بَرِيرة، فقال: "هَلْ رأَيْتِ ¬بعده في ت 2: "بريرة".¥ مِنْ شَيْءٍ يَرِيبُكِ مِنْ عَائِشَةَ؟ ". قالت له بَرِيرةُ: والذي بعثَك بالحقِّ، إنْ رأَيتُ عليها أمرًا قطُّ أغْمِصُه عليها ¬أغمصه عليها، أي<br>: أعيبها به وأطعن به عليها. النهاية 3/ 386.¥، أكثرَ من أنها حديثةُ السنِّ، تنامُ عن عجينِ أهلِها، فتأتى الداجنُ ¬الداجن: هي الشاة التي يعلفها الناس في منازلهم، وقد يقع على غير الشاء من كل ما يألف البيوت من الطير وغيرها. النهاية 2/ 102.¥ فتأكلُه. فقام النبيُّ - صلى الله عليه وسلم - خطيبًا، فحمِد اللَّهَ وأثنَى عليه بما هو أهلُه، ثم قال: "مَنْ يَعْذِرُني ¬يعذرني: يقوم بعذرى إن كافأته على سوء صنيعه، فلا يلومني. النهاية 3/ 197.¥ ممنْ قد بلَغنى أذاه في أهلي؟ ". يعنى عبدَ اللَّهِ ابنَ أُبيٍّ ابنَ سَلُولَ، فقال رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - وهو على المنبرِ أيضًا: "يا معشر المسلمينَ، مَنْ يَعْذِرُني مِن رجلٍ قد بلَغنى أذاه في أهلي؟ فواللَّهِ ما علِمْتُ على أهلي إلا خيرًا، ولقَدْ ذكَروا رجلًا ما علِمتُ عليه إلا خيرًا، وما كان يدخُلُ على أهلي إلا معِى". فقام سعدُ بنُ مُعاذٍ الأنصاريُّ فقال: أعذِرُك منه يا رسولَ اللَّهِ، إن كان مِن الأوسِ ضرَبْنا عنقَه، وإن كان من إخوانِنا الخزرجِ أمَرْتَنا ففعَلنا أمرَك. فقام سعدُ بنُ عُبادةَ فقال، وهو سيدُ الخزرجِ، وكان رجلًا صالحًا ولكنِ احتمَلَتْه الحَميَةُ، فقال: أَيْ سع<br>دَ بنَ معاذٍ، لعمرُ ¬في ت 2: "لعمرك".¥ اللَّهِ لا تقتلُه، ولا تقدرُ على قتلِه. فقام أُسَيدُ بنُ حُضَيرٍ، وهو ابن عمِّ ¬في م، ت 1، ف: "عمة".¥ سعدِ بن معاذٍ، فقال لسعدِ بن عُبادةَ: كَذَبْتَ، لعمرُ اللَّهِ لنقتلَنَّه ¬في ت 1: "ليقتله".¥، فإنك منافقٌ تجادلُ عن المنافقين. فثار الحيَّانِ؛ الأوسُ والخزرجُ، حتى همُّوا أن يَقتتِلوا ورسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - قائمٌ على المنبرِ، فلم يزَلْ رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - يُخَفِّضُهم حتى سكَنُوا.ثم أتانى رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - وأنا في بيتِ أبويَّ، فبينا [هما جالِسان] ¬في ص، ت 1، ت 2، ف: "هو جالس"، وتنظر مصادر التخريج.¥ عندى وأنا أبكِى، استأذنَتْ عليَّ امرأةٌ من الأنصارِ، فأذِنتُ لها، فجَلَست تبكِي معى. قالت: فبينا ¬في ت 2: "فبينما".¥ نحن على ذلك، دخَل علينا رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم -، ثم جلَس ¬بعده في، ف م: "عندي".¥، ولم يجلِسْ عندى منذُ قيل ما قيل، وقد لبِث شهرًا لا يُوحَى إليه في شأني بشيءٍ. قالت: فتشهَّد رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - حينَ جلَس، ثم قال: "أما بعدُ، يا عائشةُ، فإنه بلَغني عنكِ كذا وكذا، فإنْ كنتِ بريئةً ف<br>سيُبَرِّئُكِ اللَّهُ، وإن كنتِ أَلْمَمْتِ بذنبٍ، فاستغفِرِي اللَّهُ، وتُوبي إليه، فإن العبدَ إذا اعترَف بذنبٍ ¬في م، والمصنف: "بذنبه".¥ ثم تاب، تاب اللَّهُ عليه". فلما قضَى رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - مقالتَه، قَلَص دمعى ¬قلص الدمع: ارتفع وذهب. النهاية 4/ 100.¥، حتى ما أحسُّ منه دمعةً، فقلتُ لأبي: أجِبْ عنى رسولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - فيما قال. قال: واللَّهِ ما أدرِى ما أقولُ لرسولِ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم -. [فقلت لأمِّي: أجيبي عنِّي رسولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم -. قالت: واللَّهِ ما أدرِى ما أقولُ لرسولِ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم -] ¬في ت 1، ف: "قالت".¥. فقلت - وأنا جاريةٌ حديثةُ السنِّ، لا أقرَأُ كثيرًا من - القرآنِ -: إنى واللَّهِ قد عرَفْتُ أن قد سمِعتم بهذا حتى استقرَّ في أنفسِكم، حتى كِدْتم أن تُصدِّقوا به، فإن قلت لكم: إنى بريئةٌ. واللَّهُ يعلمُ أني بريئةٌ، لا تُصدِّقوني بذلك، ولئن اعترفْتُ لكم بأمرٍ، واللَّهُ يعلمُ أني بريئةٌ، لتصدِّقُنِّي، وإني واللَّهِ ما أجدُ لى ولكم مَثَلًا إلا كما قال أبو يوسف: {فَصَبْرٌ جَمِيلٌ وَاللَّهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَى مَا تَصِفُونَ} [يو<br>سف: 18]. ثم تولَّيتُ فاضطجَعتُ على فراشي، وأنا واللهِ أعلمُ أني ¬سقط من: ص، ت 1، ت 2، ف، وتنظر مصادر التخريج.¥ بريئةٌ، وأن اللَّهَ مُبرِّئى ¬في م: "سيبرئني"، وفي ت 1: "يبرئني".¥ ببراءتي، ولكنى واللَّهِ ما كنت أظنُّ أن يَنزِلَ في شأني وحْيٌ ¬في ت 2: "قرآنا".¥ يُتلَى، ولَشأني كان أحقَرَ في نفسي من أن يتكلَّمَ اللَّهُ فيَّ بأمرٍ يُتلَى، ولكنى كنت أرجُو أن يرَى رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - في المنامِ رؤيا يبرِّئُني اللَّهُ بها. قالت: واللَّهِ ما رام رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - مجلسَه، ولا خرَج من البيتِ أحدٌ، حتى أنزَل اللَّهُ على نبيِّه، فأخَذه ما كان يأخذُه من البُرَحاءِ ¬البرحاء: شدة الكرب من ثقل الوحي. النهاية 1/ 113.¥ عندَ الوحى، حتى إنه ليتحدَّرُ منه مِثلُ الجُمانِ ¬الجمان: اللؤلؤ الصغار، وقيل: حب يتخذ من الفضة أمثال اللؤلؤ. النهاية 1/ 301.¥ من العرقِ في اليومِ الشاتِى، من ثقلِ القولِ الذي أُنزِلَ عليه. قالت: فلما سُرِّيَ عن رسولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - وهو يضحكُ، كان أوّلَ كلمةٍ تكلَّم بها أن قال: "أبشِرى يا عائشةُ، [أمَّا اللَّهُ فقد برَّأكِ] ¬في م: "إن الله قد برأك"، وفي ت 2: <br>"براءة لى"، وفي المصادر: "براءتي".¥ ". فقالت لى أمِّي: قومِى إليه. فقلت: واللَّهِ لا أقومُ إليه، ولا أحمدُ إلا اللَّهَ، هو الذي أنزَل براءتي. فأنزَل اللَّهُ: {إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ} عشرَ آياتٍ، فأنزَل اللَّهُ هذه الآياتِ [برَّأني بها] ¬في ص، ت 1، ف: "براءتي به"، وفي م: "براءة لي"، وفي المصادر: "براءتي".¥. قالت: فقال أبو بكرٍ، وكان ينفقُ على مِسْطَحٍ لقرابتِه وفقرِه: واللَّهِ لا أُنفقُ عليه شيئًا أبدًا بعدَ الذي قال لعائشةَ. قالت: فأنزَل اللَّهُ: {وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسَّعَةِ} إلى ¬في ص، ت 1، ف: "حتى"، وفي م: "حتى بلغ".¥: {غَفُورٌ رَحِيمٌ} [النور: 22]. فقال أبو بكرٍ: إنى لأُحبُّ أن يغفرَ اللَّهُ لى. فرجَع إلى مِسْطَحِ النفقةَ التي كان يُنفق عليه، وقال: لا أنزِعُها منه أبدًا.قالت عائشةُ: وكان رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - يسألُ زينبَ بِنتَ جحشٍ عن أمرى، وما رأَتْ وما سمِعتُ، فقالت: يا رسولَ اللَّهِ، أحْمِي سمعي وبصَرى ¬أي: أمنعهما من أن أنسب إليهما ما لم يدركاه، ومن العذاب لو كذبت عليهما. النهاية 1/ 448.¥، واللَّهِ ما رأيتُ إلا خيرًا. قالت عائشة<br>ُ: وهى التي كانت تُسامِينى ¬تساميني، أي: تعالينى وتفاخرنى، وهو مفاعلة من السمو، أي تطاولنى في الحظوة عنده. النهاية 2/ 405.¥، فعصَمها اللَّهُ بالوَرَعِ، وطفِقَتْ أختُها حَمْنةُ تحاربُ، فهلَكت في مَن هلَك.قال الزهريُّ ابن شهابٍ: فهذا الذي انتهَى إلينا من أمرِ هؤلاء الرهطِ ¬أخرجه النسائي في الكبرى (11360) عن محمد بن عبد الأعلى به، وأخرجه عبد الرزاق في المصنف (9748)، وأحمد 6/ 194 (الميمنية)، ومسلم (56/ 2770)، والطبراني 23/ 50 (133) من طريق معمر به.¥.حدَّثنا ابن حميدٍ، قال: ثنا سلمةُ، عن ابن إسحاقَ، عن الزهريِّ، عن ¬في م: "وعن".¥ علقمةَ بن وقَّاصٍ الليثيِّ، و ¬سقط من النسخ، والمثبت من تاريخ المصنف.¥ عن سعيدِ بن المسيبِ، وعن عروةَ بن الزبيرِ، و ¬سقط من: ص، ت 1، ت 2، ت 3، ف.¥ عن عبيدِ اللَّهِ بن عبدَ اللَّهُ بن عتبةَ بن مسعودٍ. قال الزهريُّ: كلٌّ قد حدَّثَنى بعضَ هذا الحديثِ، وبعضُ القومِ كان أوعَى له من بعضٍ. قال: وقد جمَعتُ لك كلَّ الذي قد حدَّثني ¬سيرة ابن هشام 2/ 297، وأخرجه المصنف في تاريخه 2/ 611.¥.وحدثنا ابن حميدٍ، قال: ثنا سلمةُ، قال: وثنى محمدُ بنُ إسحاقَ، قال: ثنا يحيى بنُ عبادِ بن عبدِ اللَّهِ بن الزب<br>يرِ، عن أبيه، عن عائشةَ، قال: وثنى عبدُ اللَّهِ [بنُ أبى بكرِ] ¬في ص، ت 1، ت 2، ت 3، ف: "بكر"، وفى م: "بن بكر"، وسيأتي على الصواب في ص 224، وينظر تهذيب الكمال 14/ 349.¥ بن محمدُ بنُ عمرٍو بن حزمٍ الأنصاريُّ، عن عَمْرةَ بنتِ عبدِ الرحمنِ، عن عائشةَ، قالت - وكلٌّ قد اجتمَع في حديثِه قصةُ [خبر عائشةَ] ¬في ت 2: "عائشة في خبرها".¥ عن نفسِها، حينَ قال أهلُ الإفكِ فيها ما قالوا، فكلُّه قد دخَل في حديثِها عن هؤلاء جميعًا، ويحدِّثُ بعضُهم ما لم يحدِّثْ بعضٌ، وكلٌّ كان عنها ثقةً، وكلٌّ قد حدَّث عنها ما سمِع - قالت عائشةُ رضِى اللَّهُ عنها: كان رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد سفرًا أقرَع بينَ نسائِه، فأَيَّتُهن خرَج سهمُها خرَج بها معه، فلما كانت غزوةُ ¬في ص، م، ت 1، ف: "غزاه".¥ بني المصطَلِقِ أقرَع بينَ نسائِه كما كان يصنعُ، فخرَج سهمى عليهنَ، فخرَج بى رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - معه. قالت: وكان النساءُ إذ ذاك إنما يأكُلْن العُلَقَ، لم يُهيِّجْهن ¬في ت 1: "يتهجمهن".¥ اللحمُ فيثْقُلْن. قالت: وكنت ¬في ت 2: "كان".¥ إذا رُحِّل بعيرى جلَسْتُ في هَوْدَجى، ثم يأتى القومُ الذين يُرحِّلون بي بعيرى ويح<br>مِلونى، فيأخُذون بأسفلِ الهودجِ، فيرفَعونه فيضَعونه على ظهرِ البعيرِ، فينطلِقون به. قالت: فلما فرَغ رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - من سفرِه ذلك وجَّه قافلًا ¬بعده في ت 2: "إلى المدينة".¥، حتى اللَّهِ إذا كان قريبًا [من المدينةِ] ¬في ت 2: "منها".¥ نزَل منزلًا ¬بعده في ت 2: "منها".¥، فبات بعضَ الليلِ، ثم أذَّن في الناسِ بالرحيلِ، فلما ارتحَل الناسُ، خرَجتُ لبعضِ حاجتي، وفي عنقى عِقدٌ لي من جَزْعِ ظَفارِ، فلما فرغتُ انسلَّ من عنقى ولا أدرِى، فلما رجَعتُ إلى الرحْلِ، ذهَبتُ ألتمِسُه في عنقي فلم أجِدْه، وقد أخَذ الناسُ في الرحيلِ. قالت: فرجَعتُ [عَوْدِى إلى بَدْئِى] ¬سقط من: ت 2.¥ إلى المكانِ الذي ذهَبتُ إليه، فالتمَستُه حتى وجَدتُه، وجاء القومُ خلافى الذين كانوا يرحِّلون بي البعيرَ. ثم ذكَر نحوَ حديثِ ابن عبدِ الأعلى، عن ابن ثورٍ ¬سيرة ابن هشام 2/ 297 - 302، وأخرجه المصنف في تاريخه 2/ 611، 612، وأخرجه الطبراني 23/ 111 (151) من طريق أبي أويس عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد عن عمرة به، وأخرجه أيضا 23/ 122 (160) من طريق ابن إسحاق عن يحيى بن عباد به.¥.حدَّثنا ابن وكيعٍ، قال: ثنا أبو أسامةَ، عن هشامِ بن عروةَ<br>، عن أبيه، عن عائشةَ رضى اللَّهُ عنها، قالت: لمَّا ¬في ص، ت 1، ت 2، ف: "ثم"، والمثبت موافق لما في مصادر التخريج.¥ ذُكِر من شأنى الذي ذُكِر، وما علِمتُ به، قام رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - فِيَّ خطيبًا وما علِمتُ، فتشهَّد، فحمِد اللَّهَ وأثنَى عليه بما هو أهلُه، ثم قال: "أما بعدُ، أشيروا عليَّ في أناسٍ أبَنُوا أهلي ¬أي: اتهموها، والأَبْنُ: التهمة. النهاية 1/ 17.¥، وايمُ ¬سقط من: م، ت 1، ف.¥ اللَّهِ ما علِمتُ على أهلي سوءًا قطُّ، وأبَنُوهم بمن واللَّهِ ما علِمتُ عليه سوءًا قطُّ، ولا دخَل بيتى قطُّ إلا وأنا حاضرٌ، ولا غبتُ ¬في ص، م، ت 1، ف: "أغيب"، وتنظر مصادر التخريج.¥ في سفرٍ إلا غاب معى". فقام سعدُ بنُ مُعاذٍ، فقال: يا رسولَ اللَّهِ، نرَى ¬في ت 2: "تري".¥ أن نضرِبَ أعناقَهم. فقام رجلٌ من الخزرجِ، وكانت أمُّ حسانَ بن ثابتٍ من رهطِ ذلك الرجلِ، فقال: كذَبتَ، أما واللَّهِ لو كانوا من الأوسِ ما أحبَبتَ أن تُضرَبَ أعناقُهم. حتى كاد أن يكونَ بينَ الأوسِ والخزرجِ في المسجدِ شرٌّ، وما علِمتُ به، فلما كان مساءُ ذلك اليومِ خرَجتُ لبعضِ حاجتى ومعى أمُّ مِسْطَحِ، فعثَرَتْ، فقالت: تَعِس مِسْطحٌ! فقلت: علامَ تَس<br>ُبِّين ابنَكِ؟ فسكَتَت، ثم عثَرتِ الثانيةَ، فقالت: تَعِس مِسْطَحٌ! فقلت: علام تَسُبِّين ابنَكِ؟ فسكَتتِ الثانيةَ، ثم عثَرتِ الثالثةَ، فقالت: تَعِس مِسْطَحٌ! فانتَهرْتُها، وقلت: علامَ تسبِّين ابنَكِ؟ فقالت: واللَّهِ ما أسبُّه إلا فيكِ. قلت: في أيِّ شأنى. فبقَرَت لىَ ¬في ص، ت 1، ت 2، ف: "إلى".¥ الحديثَ ¬بقرت الحديث، أي: فتحته وكشفته؛ ورواه بعضهم: "نقَّرت"، والتنقير: التفتيش. النهاية 1/ 145، 5/ 105.¥، فقلت: وقد كان هذا؟ قالت: نعم واللَّهِ. قالت: فرجَعتُ إلى بيتى، فكأن الذي خرَجتُ له [لم أخرُجْ له] ¬سقط من: ت 2.¥، لا أجِدُ منه قليلًا ولا كثيرًا، ووُعِكْتُ، فقلتُ: يا رسولُ اللَّهِ، أرسِلْني إلى بيتِ أبى. فأرسَل معىَ الغلامَ، فدخَلتُ الدارَ، فإذا أنا بأمِّى أمِّ رومانَ، قالت: ما جاء بك يا بُنيةُ؟ فأخبَرتُها، فقالت: خَفِّضى عليك الشأنَ، فإنه واللَّهِ ما كانت امرأةٌ جميلةٌ عندَ رجلٍ يحبُّها ولها ضرائرُ، إلا حسَدْنها وقُلْن فيها. قلتُ: وقد علِم بها أبي؟ قالت: نعم. قلتُ: ورسولُ اللَّهِ؟ قالت: نعم. فاستعبَرْتُ وبكَيتُ، فسمِع أبو بكرٍ صوتِي وهو فوقَ البيتِ يقرَأُ، فنزَل فقال لأمِّي: ما شأنُها؟ قالت: بلَغها الذي ذُكِر <br>من أمرِها. ففاضت عيناه، فقال: أقسَمتُ عليكِ إلا رجَعتِ إلى بيتِك. فرجَعتُ.وأصبَح أبواىَ عندى، فلم يزالا عندى حتى دخَل رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - عليَّ بعدَ العصرِ، وقد اكتنفَنى ¬الاكتناف: الإحاطة من الجانبين. النهاية 4/ 205.¥ أبواىَ؛ عن يميني، وعن شمالي، فتشهَّد رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - فحمِد اللَّهَ، وأثَنى عليه بما هو أهلُه، ثم قال: "أما بعدُ، يا عائشةُ، إن كنتِ قارَفتِ ¬في ت 2: قاربت، وقارف الذنب وغيره، إذا داناه ولاصقه. النهاية 4/ 45.¥ سوءًا أو ألمَمْتِ، فتوبى إلى اللَّهِ فإن اللَّهَ يقبلُ التوبةَ عن عبادِه". وقد جاءت امرأةٌ مِن الأنصارِ، وهي جالسةٌ، فقلتُ: ألا تستحِى من هذه المرأةِ أن تقولَ شيئًا؟ فقلتُ لأبي: أجِبْه. فقال: أقولُ ماذا؟ قلت لأمِّي: أجيبيه. فقالت: أقولُ ماذا؟ فلما لم يجيباه تشهَّدتُ، فحمِدتُ اللَّهَ، وأثنَيتُ عليه بما هو أهلُه، ثم قلت: أما بعدُ، فواللَّهِ لئن قلتُ لكم: إنى لم أفعَلْ، واللَّهُ يعلمُ إنى لصادقةٌ، ما ذا بنافِعي عندَكم، لقد تُكُلِّم به، وأُشْرِبَتْهُ قلوبُكم، وإن قلت: إني قد فعَلتُ، واللَّهُ يعلمُ أني لم أفعَلْ، لتَقولُنَّ ¬في ص، ت 2: "ليقولن".¥: قد با<br>ءت به على نفسِها. وايمُ اللَّهِ مَا أجدُ لي ولكم مثلًا إلا كما قال أبو يوسفَ وما أحفظُ اسمَه: {فَصَبْرٌ جَمِيلٌ وَاللَّهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَى مَا تَصِفُونَ} [يوسف: 18]. وأنزَل اللَّهُ على رسولِه - صلى الله عليه وسلم - ساعتَئذٍ، فرُفِع عنه وإني لأتبينُ ¬في ص، ت 1، ت 2، ف: "لأستنير"، وتنظر مصادر التخريج.¥ السرورَ ما في وجهِه، وهو يمسحُ جبينَه، يقولُ: "أبشِري يا عائشةُ، فقد أنزَل اللَّهُ براءَتَكِ". فكنتُ أشدَّ ما كنتُ غضبًا، فقال لى أبوايَ: قُومى إلى رسولِ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم -. فقلتُ: واللَّهِ لا أقومُ إليه، ولا أحمَدُه، ولا أحمَدُ كما، لقد سمِعتموه فما أنكَرتُموه، ولا غيَّرتموه، ولكنى أحمَدُ اللَّهُ الذي أنزَل براءتى. ولقد جاء رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - بيتي، فسأل الجاريةَ عنى، فقالت: واللَّهِ ما أعلمُ عليها عيبًا، إلا أنها كانت تنامُ حتى تدخلَ الشاةُ فتأكلَ حصيرَها أو عجينَها. فانتهرَها بعضُ أصحابِه، وقال: اصْدُقى رسولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - قال عروةُ: فعتَب على مَن قاله. فقالت: لا، واللَّهِ ما أعلمُ عليها إلا ما يعلمُ الصائغُ على تبرِ ¬في ت 2: "مبرد"، والتبر: الذهب قبل أن يض<br>رب دنانير ودراهم. النهاية 1/ 179.¥ الذهبِ الأحمرِ. وبلَغ ذلك الرجلَ الذي قيل له، فقال: سبحانَ اللَّهِ! ما كشَفتُ كَنَفَ ¬الكنف: الجانب والناحية. النهاية 4/ 205.¥ أنثى قطُّ. فقُتِل شهيدًا في سبيلِ اللَّهِ. قالت عائشةُ: فأما زينبُ بنتُ جحشٍ، فعصَمها اللَّهُ بدينِها، فلم تقلْ إلا خيرًا، وأما أختُها حَمنَةُ، فهلَكت في من هلَك، وكان الذين تكلَّموا فيه؛ المنافقُ عبدُ اللَّهِ بنُ أُبيٍّ ابن سلولَ، وكان يستوشِيه ¬يستوشيه: يستخرج الحديث بالبحث عنه. النهاية 5/ 190.¥ ويجمعُه، وهو الذي تولَّى كِبْرَه، ومِسْطحٌ، وحسانُ بنُ ثابتٍ، فحلَف أبو بكرٍ ألّا ينفَعَ مِسْطَحًا بنافعةٍ، فأنزَلَ اللَّهُ: {وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسَّعَةِ}. يعنى أبا بكرٍ، {أَنْ يُؤْتُوا أُولِي الْقُرْبَى وَالْمَسَاكِينَ}. يعنى مِسْطحًا، {أَلَا تُحِبُّونَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ} [النور: 22]. قال أبو بكرٍ: بلى واللَّهِ، إنا لنحبُّ أن يغفرَ اللَّهُ لنا. وعاد أبو بكرٍ لمِسْطَحٍ بما كان يصنعُ به ¬أخرجه أحمد 6/ 59 (الميمنية)، ومسلم (58/ 2770)، والترمذي (3180)، والطبراني 23/ 108 (150) من طريق أبي أسامة ب<br>ه، وعلقه البخاري (4757) عن أبي أسامة به، وأخرجه البخاري (7370)، وأبو داود (5219)، والطبراني 23/ 106 (149) من طريق هشام بن عروة به.¥.حدَّثنا ابن وكيعٍ، قال: ثنا محمدُ بنُ بشرٍ، قال: ثنا محمدُ بنُ عمرٍو، قال: ثنا يحيى بنُ عبدَ الرحمنِ بن حاطبٍ، عن علقمةَ بن وقَاصٍ وغيرِه أيضًا، قال: خرَجت عائشةُ تريدُ المَذْهبَ ¬المذهب: الموضع الذي يتغوط فيه. النهاية 2/ 173.¥، ومعها أمُّ مسطحٍ، وكان مِسطحُ بن أثاثةَ ممن قال ما قال، وكان رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - خطَب الناسَ قبلَ ذلك، فقال: "كيف ترَون في من يؤذيني في أهلي، ويجمعُ في بيتِه مَن يؤذيني؟ ". فقال سعدُ بنُ مُعاذٍ: أي رسولَ اللَّهِ، إن كان منا معشرَ الأوسِ جلَدْنا ¬يقال: جلدته بالسيف، إذا ضربته به. النهاية 1/ 285.¥ رأسَه، وإن كان من إخوانِنا من الخزرجِ، أمَرتَنا فأطَعناك. فقال سعدُ بنُ عبادةَ: يا بنَ معاذٍ، واللَّهِ ما بك نُصْرةُ رسولِ اللَّهِ، ولكنها قد كانت ضغائنُ ¬في ص، ف: "طعائن".¥ في الجاهليةِ وإحَنٌ ¬الإحنة: الحقد، وجمعها إحَن وإحَنَات. النهاية 1/ 27.¥ لم تُحْلَلْ لنا من صدورِكم بعدُ.فقال ابن معاذٍ: اللَّهُ أعلمُ ما أردتُ. فقام أُسَيدُ بنُ حُضَيرٍ، <br>فقال: يابنَ عبادةَ، إن سعدًا ليس شديدًا، ولكنك تجادلُ عن المنافقين، وتدفعُ عنهم. وكثُر اللَّغَطُ في الحيَّينِ في المسجدَ، ورسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - جالسٌ على المنبرِ، فما زال النبيُّ - صلى الله عليه وسلم - يومئُ بيدِه إلى الناسِ هاهنا وهاهنا، حتى هدَأ الصوتُ.وقالت عائشةُ: كان الذي تولَّى كِبْرَه، والذي يجمعُهم في بيتِه، عبدُ اللَّهِ بنُ أبُيٍّ ابن سلولُ. قالت: فخرَجتُ إلى المَذْهَبِ ومعى أمُّ مسطحٍ، فعثَرَتْ، فقالتْ: تَعِس مِسْطَحٌ! فقلت: غفَر اللَّهُ لك، أتقولين هذا لابنِك، ولصاحبِ رسولِ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم -؟ قالت ذلك مرَتين، وما شعَرتُ بالذي كان، فحُدِّثتُ فذهَب عنى الذي خرَجتُ له، حتى ما أجدُ منه شيئًا، ورجَعت على أبويَّ؛ أبى بكرٍ، وأمِّ رُومانَ، فقلت: أما اتَّقَيْتُما اللَّهَ فيَّ، وما وصَلتما رَحِمى؟! قال النبيُّ - صلى الله عليه وسلم - الذي قال، وتحدَّث الناسُ بالذي تحدَّثوا به، ولم تُعْلِمانِيه، فأُخْبِرَ رسولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم -؟! قالت: أي بنيةُ، واللَّهِ لقلَّما أحبَّ رجلٌ امرأتَه قطُّ، إلا قالوا لها نحوَ الذي قالوا لك، أي بنيةُ، ارجِعى إلى بيتِك حتى نأتيَكِ فيه. <br>فرجَعتُ وارتكَبني صالِبٌ من حُمَّى ¬الصالب من الحمى: الحارة غير النافض، وقيل: التي معها حر شديد .. اللسان (ص ل ب).¥، فجاء أبواىَ فدخلا، وجاء رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - حتى جلَس على سريري وِجاهى، فقالا: أي بنيةُ، إن كنتِ صنَعتِ ما قال الناسُ، فاستغفِرى اللَّهَ، وإن لم تكوني صنَعتِه، فأخبِرى رسولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - بعذرِك ¬سقط من: ت 2.¥. قلت: ما أجدُ لى ولكم إلا كأبي يوسفَ: {فَصَبْرٌ جَمِيلٌ وَاللَّهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَى مَا تَصِفُونَ} [يوسف: 18]. قالت: فالتمَست اسمَ يعقوبَ، فما قدَرتُ - أو: فلم أقدِرْ عليه - فشخَص بصرُ رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - إلى السقفِ، وكان إذا نُزِّل عليه وَجَد قالَ اللَّهِ ¬القال مصدر بمعنى القول، والمراد وجد قال الله، أي: أدركه قول الله عز وجل وتحقق فيه.¥: {إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلًا ثَقِيلًا} [المزمل: 5]. فوالذى هو أكرَمَه، وأنزَل عليه الكتابَ، ما زال يضحكُ - حتى إنى لأنظرُ إلى نواجذِه - سرورًا، ثم مسَح عن وجهِه، فقال: "يا عائشةُ، أبشرى، فقد أنزَل اللَّهُ عُذْرَكِ". قلت: بحمدِ اللَّهِ لا بحمدِك، ولا بحمدِ أصحابِك. قال اللَّهُ: {إِنَّ الَّذِ<br>ينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ}. حتى بلَغ: {وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسَّعَةِ}. وكان أبو بكرٍ حلَف ألّا [ينفعَ مسطحًا] ¬في ت 1: "ينفق على مسطح ولا ينفعه".¥ بنافعةٍ، وكان بينَهما رَحِمٌ، فلما أُنزِلت: {وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنْكُمْ}. حتى بلَغ: {وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ} [النور: 22]. قال أبو بكرٍ: بلى، أي ربِّ. فعاد إلى الذي كان المسطحٍ. {إِنَّ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ} [النور: 23]. حتى بلَغ: {أُولَئِكَ مُبَرَّءُونَ مِمَّا يَقُولُونَ لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ} [النور: 26]. قالت عائشةُ: واللَّهِ ما كنتُ أرجو أن ينزِلَ فيَّ كتابٌ، ولا أطمعُ به، ولكن [قد كنت] ¬سقط من: م، ت 1، ف.¥ أرجُو أن يرَى رسولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - رؤيا تُذْهِبُ ما في نفسِه. قالت: وسأَل الجاريةَ الحبَشيةَ، فقالت: واللَّهِ لعائشةُ أطيبُ من طَيِّبِ الذهبِ، وما بها عيبٌ ¬سقط من: ت 2، ت 3.¥، إلا أنها ترقُدُ حتى تدخُلَ الشاةُ فتأكلَ عجينَها، ولئن كانت صنَعت ما قال الناسُ، ليخبرَنَّك اللَّهُ. [قالت ¬في م: "قال".¥: فعجِب الناسُ] ¬سقط من: ص، ت 1، ت 2، ت 3، ف.¥ من فهمِها ¬في م، <br>"فقهها".¥. <br>