<br> القولُ في تأويل قوله: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِهَا ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ (27)}.اختلَف أهلُ التأويلِ في ذلك؛ فقال بعضُهم: تأويلُه: يأيها الذين آمنوا لا تَدخُلوا بيوتًا غيرَ بيوتِكم حتى تستأذِنوا.ذكرُ مَن قال ذلكحدَّثني يعقوبُ بنُ إبراهيمَ، قال: ثنا هشيمٌ، عن أبي بشرٍ، عن سعيدِ بن جبيرٍ، عن ابن عباسٍ أنه كان يقرَأُ: (لا تَدْخُلُوا بيوتًا غيرَ بيوتِكم حتى تستأذِنوا ¬في م: "تستأنسوا".¥ وتُسَلِّموا على أهلِها). قال: وإنما {تَسْتَأْنِسُوا} وَهُمٌ مِن الكتَّابِ ¬أخرجه البيهقى في الشعب (8802) مِن طريق هشيم به، وأخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره 8/ 2566، والبيهقي في الشعب (8801)، والضياء في المختارة 10/ 91 (87) مِن طريق أبي بشر به بنحوه، وعزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 38 إلى الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف.وقال أبو حيان في البحر المحيط 6/ 445: ومن روى عن ابن عباس أن قوله: {تَسْتَأْنِسُوا} خطأ أووهم مِن الكاتب وأنه قرأ (حتى تستأذنوا) فهو طاعن في الإسلام ملحد <br>في الدين، وابن عباس برئ مِن هذا القول ... . وقال ابن كثير في تفسيره 6/ 38: وهذا غريب جدًّا عن ابن عباس.¥.حدَّثنا ابن بشارٍ، قال: ثنا محمدُ بنُ جعفرٍ، قال: ثنا شعبةُ، عن أبي بشرٍ، عن سعيدِ بن جبيرٍ، عن ابن عباسٍ في هذه الآيةِ: {لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِهَا}. وقال: إنما هي خطأٌ مِن الكتَّابِ ¬في م: "الكاتب".¥: (حتى تستأذنوا وتُسلِّموا) ¬ذكره ابن كثير في تفسيره 6/ 38 عن المصنف، وأخرجه البيهقى في الشعب (8804)، والضياء في المختارة 10/ 90 (86) مِن طريق شعبة به، وأخرجه الحاكم، 2/ 396، والبيهقي في الشعب (8803) مِن طريق شعبة، عن أبي بشر، عن مجاهد، عن ابن عباس بنحوه.¥.حدَّثنا ابن المثنى، قال: ثنا وَهْبُ بنُ جريرٍ، قال: ثنا شعبةُ، عن أبي بشرٍ، عن سعيدِ بن جُبيرٍ بمثلِه، غيرَ أنَّه قال: إنما هي: (حتى تَستَأذنوا). ولكنها سقَطٌ مِن الكاتبِ.حدَّثنا أبو كُريبٍ، قال: ثنا ابن عطيةَ، قال: ثنا معاذُ بنُ سليمانَ، عن جعفرِ بن إياسٍ، عن سعيدٍ، عن ابن عباسٍ: {حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِهَا}. قال: أخطأَ الكاتبُ. وكان ابن عباسٍ يقرأُ: (حتى تَسْت<br>أْذِنُوا وَتُسَلِّمُوا). وكان يقرؤُها على قراءةِ أُبيِّ بن كعبٍ ¬ذكره ابن كثير في تفسيره 6/ 38.¥.حدَّثنا ابن بشارٍ، قال: ثنا أبو عامرٍ، قال: ثنا سفيانُ، عن الأعمشِ أنه كان يقرؤُها: (حتى تَسْتأذنوا وتُسَلِّمُوا). قال سفيانُ: وبلَغنى أنَّ ابن عباسٍ كان يقرؤُها: (حتى تَسْتَأْذِنُوا وَتُسَلَّمُوا). وقال: إنها خَطَأٌ مِن الكاتب ¬تفسير سفيان ص 224 بنحوه مختصرًا.¥.حدَّثنا محمدُ بنُ سعدٍ، قال: ثنى أبي، قال: ثني عمِّي، قال: ثنى أبي، عن أبيه، عن ابن عباسٍ قوله: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِهَا}. قال: الاستِئْناسُ الاستئذانُ ¬عزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 38 إلى المصنف وسعيد بن منصور وابن مردويه.¥.حدَّثنا القاسمُ، قال: ثنا الحسينُ، قال: ثنى هشيمٌ، قال: أخبَرنا مغيرةُ، عن إبراهيمَ، قال: في مصحفِ ابن مسعودٍ: (حتى تُسَلِّموا علَى أَهْلِها وَتَسْتَأْذِنُوا) ¬أخرجه البيهقى في الشعب (8800) مِن طريق مغيرة به، وعزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 38 إلى سعيد بن منصور وعبد بن حميد.¥. قال: ثنا هشيمٌ، قال: أخبَرنا جعفرُ بنُ إياسٍ، عن سعي<br>دٍ، عن ابن عباسٍ أنه كان يقرؤُها: (يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَدْخُلُوا بُيُوتا غيرَ بُيُوتِكُمْ حتى تُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِها وَتَسْتَأْذِنُوا). قال: وإنما {تَسْتَأْنِسُوا} وَهُمٌ مِن الكُتَّابِ.قال: ثنا هشيمٌ، قال مُغيرةُ: قال مجاهدٌ: جاء ابن عمرَ مِن حاجةٍ، وقد آذاه الرَّمْضاءُ ¬الرَّمضاء: اسم للأرض الشديدة الحرارة. تاج العروس (ر م ض).¥، فأتَى فُسطاطَ امرأةٍ مِن قريشٍ، فقال: السلامُ عليكم، أدخلُ؟ فقالت: ادخُل بسلامٍ. فأعاد، فأعادَت، وهو يراوحُ بين قدمَيه، قال: قولِى: ادخُلْ. قالت: ادخُلْ. فدخَل ¬ذكره ابن كثير في تفسيره 6/ 39 عن مغيرة به.¥.قال: ثنا هشيمٌ، قال: أخبَرنا منصورٌ، عن ابن سيرينَ، وأخبَرنا يونسُ بنُ عُبيدٍ، عن عمرِو بن سعيدٍ الثقفيِّ، أن رجلًا استأذَن على النبيِّ - صلى الله عليه وسلم -، فقال: أَلِجُ أو أَنَلِجُ؟ فقال النبيُّ - صلى الله عليه وسلم - لأمَةٍ له يقالُ لها رَوْضَةُ: "قومِي إلى هذا فَكَلِّميه ¬في الدر المنثور: "فعلميه".¥، فإِنَّهُ لا يُحْسِنُ يَسْتَأْذِنُ، فَقُولى له يقولُ: السلامُ عليكم، أدْخُلُ؟ ". فسمِعها الرجلُ فقالها، فقال: "ادْخُلْ" ¬ذكره ابن كثير في تفسيره 6/ 39 عن هشيم <br>به، وعزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 38 إلى المصنف.¥.حدَّثنا الحسينُ، قال: ثنا حجاجٌ، عن ابن جُرَيجٍ، قال: قال ابن عباسٍ قولَه: {حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا}. قال: الاستئذانُ، ثم نُسِخ واسْتُثْنِىَ: {لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ مَسْكُونَةٍ} ¬أخرجه النحاس في ناسخه ص 586، 587، وابن الجوزى في نواسخ القرآن ص 407 مِن طرق عن ابن عباس.¥.حدَّثنا ابن حميدٍ، قال: ثنا يَحيى بنُ واضِحٍ، قال: ثنا أبو حمزةَ، عن المُغيرةِ، عن إبراهيمَ قولَه: {لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ}. قال: حتى تُسلِّموا على أهلِها وتَستَأذِنوا.حدَّثنا الحسنُ بنُ يَحيى، قال: أخبَرنا عبدُ الرزاقِ، قال: أخبَرنا معمرٌ، عن قَتادةَ: {حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا}. قال: حتى تَستأذنوا وتُسلِّموا ¬تفسير عبد الرزاق ص 55.¥.حدَّثنا القاسمُ، قال: ثنا الحسينُ، قال: ثنا هشيمٌ، قال: أخبرَنا أشعتُ بنُ سَوَّارٍ، عن كُرْدُوسٍ، عن ابن مسعودٍ، قال: عليكم أن تَستأذِنوا على أمهاتِكم وأَخَوَاتِكم ¬ذكره ابن كثير في تفسيره 6/ 40 عن هشيم به، وعزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 39 إلى المصنف.¥.قال أشعثُ، عن عديِّ بن ثابتٍ، أنَّ امرأةً مِن الأنصارِ <br>قالت: يا رسولَ اللهِ، إِنَّى أكونُ في منزلِى على الحالِ التي لا أُحِبُّ أن يَرانى أحدٌ عليها؛ والدٌ ولا ولَدٌ، وإنه لا يَزالُ يَدخُلُ عليَّ رجُلٌ مِن أهلى وأنا على تلك الحالِ. قال: فنزَلت: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى {أَهْلِهَا} الآية ¬ذكره ابن كثير في تفسيره 6/ 40 عن أشعث به، وعزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 38 إلى المصنف والفريابي.¥.وقال آخرون: معنى ذلك: حتى تُؤنِسوا أهلَ البيتِ بالتَّنَحْنُحِ والتَّنَخُّمِ وما أشْبهَه؛ حتى يَعلَموا أنكم تُريدون الدُّخولَ عليهم.ذكرُ مَن قال ذلكحدَّثنا ابن حميدٍ، قال: ثنا حَكَّامٌ، عن عَنبسةَ، عن محمدِ بن عبدِ الرحمنِ، عن القاسمِ بن أبي بَزَّةَ، عن مجاهدٍ في قولِه: {لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِهَا}. قال: حتى تَتَنَحْنَحوا وتتَنَخَّموا.حدَّثني الحارثُ، قال: ثنا الحسنُ، قال: ثنا وَرقاءُ، عن ابن أبي نَجيحٍ، عن مجاهدٍ مثلَه ¬تفسير مجاهد ص 491، ومن طريقه ابن أبي حاتم في تفسيره 8/ 2566، والبيهقي في الشعب (8807)، وعزاه السيوطي في <br>الدر المنثور 5/ 38 إلى ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر.¥.حدَّثني محمدُ بنُ عمرٍو، قال: ثنا أبو عاصمٍ، قال: ثنا عيسى، وحدَّثني الحارثُ، قال: ثنا الحسنُ، قال: ثنا وَرْقاءُ، جميعًا عن ابن أبي نجيحٍ، عن مجاهدٍ في قولِ اللهِ: {حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا}. قال: حتى تَحَسَّسوا ¬في م: "تجسسوا".¥ وتُسلِّموا.حدَّثنا القاسمُ، قال: ثنا الحسينُ، قال: ثني حجاجٌ، عن ابن جُرَيجٍ، عن مجاهدٍ قولَه: {حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا}. قال: تَنَحْنَحُوا وتَنَخَّموا.قال: ثني حجاجٌ، عن ابن جُرَيجٍ، قال: سمِعتُ عطاءَ بنَ أَبِي رَبَاحٍ يُخبرُ عن ابن عباسٍ، قال: ثلاثُ آياتٍ قد جحَدهنَّ الناسُ؛ قال اللَّهُ: {إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ} [الحجرات: 13]. قال: ويقولون: إِنَّ أكرَمَهم عندَ اللهِ أعظمُهم شأنًا ¬في ص، ف، وتفسير ابن كثير: "بيتا"، وفى ت 1: "لى".¥. قال: والإِذْنُ كلُّه قد جحَده الناسُ. فقلتُ له: أَستَأْذِنُ على أَخَواتي أيتامٍ في حَجرى معى في بيتٍ واحدٍ؟ قال: نعم. فردَدْتُ على مَن حضَرني، فأبَى. قال: أتُحبُّ أن تَراها عُريانةً؟ قلتُ: لا. قال: فاستأذِنْ. فراجعتُه أيضًا. قال: أتحبُّ أن تُطيعَ اللَّهَ؟ قلتُ: نعم. قال: <br>فاستأذِنْ. فقال لى سعيدُ بنُ جبيرٍ: إنك لَتُرَدِّدُ عليه. قلتُ: أردتُ أن يُرخِّصَ لى ¬أخرجه سنيد الحسين بن داود - كما في التمهيد 16/ 232 - وأخرجه أبو عبيد في ناسخه ص 314، وابن أبي حاتم في تفسيره 8/ 2632، والنحاس في ناسخه ص 594 من طريق عطاء به، وسيأتي ص 354.¥.قال ابن جُرَيجٍ: وأخبَرنى ابن طاوسٍ، عن أبيه، قال: ما مِن امرأةٍ أَكْرَهُ إليَّ أن أرَى، كأنه يقولُ: عِرْيَتَهَا ¬عِرْيَتها: عورتها. اللسان (ع ر ا).¥، أو عُرْيَانةً، مِن ذاتِ مَحرمٍ. قال: وكان يُشدِّدُ في ذلك ¬أخرجه سنيد - كما في التمهيد 16/ 232.¥.قال ابن جُرَيجٍ: وقال عطاءُ بنُ أبي رَباحٍ: {وَإِذَا بَلَغَ الْأَطْفَالُ مِنْكُمُ الْحُلُمَ فَلْيَسْتَأْذِنُوا} [النور: 59]. فواجبٌ على الناسِ أجمعينَ إذا احتَلموا أن يَستأذِنوا على مَن كان مِن الناسِ. قلتُ لعطاءٍ: أواجبٌ على الرجلِ أن يَستأذنَ على أمِّه ومَنْ وراءها مِن ذاتِ قرابتِه؟ قال: نعم. قلتُ: [بأيٍّ وَجَبت] ¬في ص، ت 1، ت 2، ف: "أتزوجت"، وفى م: "أبروجب". والمثبت مِن التمهيد.¥؟ قال: قولُه: {وَإِذَا بَلَغَ الْأَطْفَالُ مِنْكُمُ الْحُلُمَ فَلْيَسْتَأْذِنُوا} (4).قال ابن جُرَيجٍ: وأخبرنى ابن زيادٍ، أن صفو<br>انَ مَولًى لبنى زُهْرَةَ، أخبَره عن عطاءِ بن يسارٍ، أنَّ رجلًا قال للنبيِّ - صلى الله عليه وسلم -: أستأذنُ على أمِّى؟ قال: "نعم". قال: إنها ليس لها خادِمٌ غيرِى، أفأَستأذِنُ عليها كلما دخَلْتُ؟ قال: "أتُحِبُّ أنْ تَراها عُرْيانَةً؟ ". قال الرجُلُ: لا. قال: "فاستَأذِنْ عليها" ¬أخرجه مالك 2/ 963 من طريق صفوان به.¥.قال ابن جُرَيجٍ، عن الزهريِّ، قال: سمِعتُ هُزَيْلَ بنَ شُرَحبيلَ الأَوْدِيَّ الأعمى، أنه سَمِع ابنَ مسعودٍ يقولُ: عليكم الإذْنَ على أمهاتِكم ¬أخرجه سنيد - كما في التمهيد 16/ 232 - عن حجاج به، وأخرجه ابن أبي شيبة 4/ 399، والبيهقى 7/ 97 من طريق الزهرى به، وينظر الأثر المتقدم في ص 242.¥.حدَّثنا القاسمُ، قال: ثنا الحسينُ، قال: ثنى حجاجٌ، عن ابن جُرَيجٍ، قال: قلتُ لعطاءٍ: أيَستأذنُ الرجلُ على امرأتِه؟ قال: لا ¬أخرجه سنيد - كما في التمهيد 16/ 232، وذكره ابن كثير في تفسيره 6/ 40 عن ابن جريج.¥.حدَّثنا الحسينُ، قال: ثنا محمدُ بنُ خازمٍ ¬في النسخ: "حازم"، وينظر تهذيب الكمال 25/ 123.¥، عن الأعمشِ، عن عمرِو بن مُرَّةَ، عن يَحيى بن الجزَّارِ، عن ابن أخى زينبَ - امرأةِ ابن مسعودٍ - عن زينبَ، قالت: كان عبدُ اللّ<br>َهِ إذا جاء مِن حاجةٍ فانتهَى إلى البابِ، تَنحْنَحَ وبزَق؛ كراهةَ أَن يَهْجُمَ منا على أمرٍ يكرهُه ¬ذكره ابن كثير في تفسيره 6/ 40، 41 عن المصنف.¥.حدَّثني يونسُ، قال: أخبَرنا ابن وهبٍ، قال: قال ابن زيدٍ في قولِ اللَّهِ: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا}. قال: الاستِئْناسُ التَّنَحنحُ والتَّجَرُّسُ حتى يَعرِفوا أن قد جاءَهم أحدٌ. قال: والتَّجَرُّسُ كلامُه وتَنحنُحُه.والصوابُ من القولِ في ذلك عندِى أن يقالَ: إِنَّ الاستئْناسَ الاستفعالُ مِن الأُنْسِ، وهو أن يَستأذنَ أهلَ البيتِ في الدخولِ عليهم، مُخبِرًا بذلك مَن فيه، وهل فيه أحدٌ، ولِيؤْذِنَهم أنه داخلٌ عليهم، فيَأْنسَ ¬في م: "فليأنس".¥ إلى إذنِهم له في ذلك، ويأنَسوا إلى استئذانِه إياهم. وقد حُكِى عن العربِ سماعًا: اذهبْ فاستَأنِسْ، هل ترَى أحدًا في الدارِ؟ بمعنى: انظُرْ هل ترَى فيها أحدًا؟فتأويلُ الكلامِ إذن، إذ ¬في م، ت 2: "إذا".¥ كان ذلك معناه: يأيُّها الذين آمنوا لا تَدخُلُوا بُيوتًا غيرَ بيوتِكم حتى تُسلِّموا وتستأذِنوا، وذلك أن يقولَ أحدُكم: السلامُ عليكم، أدخلُ؟ وهو من المقدَّمِ الذي معنا<br>ه التأخيرُ، إنما هو: حتى تُسلِّموا وتستأذِنُوا. كما ذكَرْنا مِن الروايةِ عن ابن عباسٍ.وقولُه: {ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ}. يقولُ: استِئْناسُكم وتَسليمُكم على أهلِ البيتِ الذي تُريدون دخولَه، فإنَّ دُخولَكموه خيرٌ لكم؛ لأنكم لا تَدرون أنكم إذا دخَلتُموه بغيرِ إذنٍ على ماذا تَهجُمون؛ على ما يسوءُكم أو يَسرُّكم، وأنتم إذا دخَلتم بإذنٍ، لم تَدخلوا على ما تَكرَهون وأدَّيتم بذلك أيضًا حَقَّ اللَّهِ عليكم في الاستئذانِ والسلامِ.وقولُه: {لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ}. يقولُ: لتَتذَكَّروا بفعلِكم ذلك أمْرَ ¬في م: "أو".¥ اللَّهِ عليكم، واللازمَ لكم من طاعتِه فتطيعوه. <br>