
 القولُ في تأويلِ قولِه تعالى: {وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ إِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ (32)}.يقولُ تعالى ذكرُه: وزوِّجوا أيُّها المؤمنون من لا زوجَ له من أحرارِ رجالِكم ونسائِكم، ومن أهلِ الصلاحِ من عبيدِكم ومماليكِكم وإمائِكم. والأيامَى جمعُ أيِّمٍ، وإنما جمَع الأيّمَ أيامَى؛ لأنها فعيلةٌ في المعنى، فجُمِعت كذلك، كما جُمِعت اليتيمةُ يتامَى، ومنه قولُ جميلٍ ¬ديوانه ص 139.¥:
أُحِبُّ الأيامَى إذْ بُثَيْنَةُ أيّمٌ ... وأحْبَبْتُ لَمَّا أَنْ غَنِيتِ الغَوَانِيا 
ولو جُمِعت أيائمَ كان صوابًا ¬في ت 2: "أصوب".¥، والأيِّمُ يوصفُ بهِ الذكرُ والأنثى، يقالُ: رجلٌ أيِّمٌ، وامرأةٌ أيِّمٌ وأيِّمةٌ. إذا لم يكنْ لها زوجٌ، ومنه قولُ الشاعرِ ¬البيت بدون عزو في مجاز القرآن 2/ 65، وتفسير القرطبي 12/ 240، وفى اللسان والتاج (أ ى م)، والشطر الثاني فيهما: "يد الدهر ما لم تنكحى أتأيم ".¥ :
فإنْ تَنْكِحى أنْكِحْ وَإِنْ تَتأَيَّمِى ... وإنْ كُنْتُ أفْتَى منكمُ أتَايَّمِ
{إِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ}. يقولُ: إن يكنْ هؤلاء الذين تنكِحونهم 
من أيامَى رجالِكم ونسائِكم وعبيدِكم وإمائِكم أهلَ فاقةٍ وفقرٍ، فإِنَّ اللَّهَ يُغنيهم مِن فضلِه، فلا يمنعْكم فقرُهم من إنكاحِهم.وبنحوِ الذي قُلنا في ذلك قال أهلُ التأويلِ.ذكرُ مَن قال ذلكحدَّثني عليٌّ، قال: ثنا عبدُ اللَّهِ، قال: ثنى معاويةُ، عن عليٍّ، عن ابن عباسٍ قوله: {وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ}. قال: أَمَر اللهُ سبحانه بالنكاحِ، ورغَّبهم فيه، وأمرهم أن يزوِّجوا أحرارَهم وعبيدَهم، ووعَدهم في ذلك الغِنَى، فقال: {إِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ} ¬أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره 8/ 2582 من طريق أبي صالح به، وعزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 44، 45 إلى ابن المنذر.¥.حدَّثنا أبو كريبٍ، قال: ثنا حسنٌ ¬في ص: "حسيس"، وفى ت 1، ف: "حسس"، وفى ت 2: "حشيش".¥ أبو الحسنِ، وكان إسماعيلُ بنُ صَبيحٍ مَوْلى هذا، قال: سمِعتُ القاسمَ بنَ الوليد، عن عبدِ اللهِ بن مسعودٍ، قال: التمِسوا الغنَى في النكاح، يقولُ اللهُ: {إِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ} ¬عزاه السيوطي في الدر المنثور 5/ 45 إلى المصنف.¥.حدَّثني يونسُ، قال: أخبَرنا  ابن وهبٍ، قال: قال ابن زِيدٍ في قوله: {وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ}. قال: أيامَى النساءِ اللاتي ليس لهنّ أزواجٌ.وقوله: {وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ}. يقولُ جلَّ ثناؤُه: واللهُ واسعُ الفضل، جوادٌ بعطاياه، فزوِّجوا أياماكم ¬في م، ت 1، ف: "إماءكم".¥، فإنّ الله واسعٌ يوسِّعُ عليهم من فضلِه إن كانوا فقراءَ، {عَلِيمٌ}. يقولُ: هو ذو علمٍ بالفقيرِ منهم والغنيِّ، لا يخفَى عليه حالُ خلقِه في شيءٍ وتدبيرُهم. 