إِذْ تَلَقَّوْنَهُ بِأَلْسِنَتِكُمْ وَتَقُولُونَ بِأَفْوَاهِكُمْ مَا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ وَتَحْسَبُونَهُ هَيِّنًا وَهُوَ عِنْدَ اللَّهِ عَظِيمٌ (15)
ثم قال تعالى: {إِذْ تَلَقَّوْنَهُ بِأَلْسِنَتِكُمْ} قال مجاهد وسعيد بن جبير؛ أي يرويه بعضكم عن بعض ¬أخرجه آدم ابن أبي إياس والطبري بسند صحيح من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد.¥، يقول: هذا سمعته من فلان، وقال فلان كذا، وذكر بعضهم كذا، وقرأ آخرون "إذ تَلِقونه بألسنتكم" ¬وهي قراءة شاذة تفسيرية.¥، وفي صحيح البخاري عن عائشة: أنها كانت تقرؤها كذلك ¬صحيح البخاري، التفسير، سورة النور، باب {إِذْ تَلَقَّوْنَهُ بِأَلْسِنَتِكُمْ. . .} [النور: 15] (ح 4752).¥، وتقول: هو من ولق اللسان؛ يعني: الكذب الذي يستمر صاحبه عليه، تقول العرب: ولق فلان في السير؛ إذا استمر فيه، والقراءة الأولى أشهر وعليها الجمهور، ولكن الثانية مروية عن أم المؤمنين عائشة.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو أسامة، عن نافع، عن ابن عمر، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة أنها كانت تقرأ "إذ تَلِقونه" وتقول: إنما هو ولق القول، والولق: الكذب. قال ابن أبي مليكة: هي أعلم به من غيرها ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده صحيح.¥.
وقوله تعالى: {وَتَقُولُونَ بِأَفْوَاهِكُمْ مَا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ} أي: تقولون ما لا تعلمون، ثم قال تعالى: {وَتَحْسَبُونَهُ هَيِّنًا وَهُوَ عِنْدَ اللَّهِ عَظِيمٌ} أي: تقولون ما تقولون في شأن أُم المؤمنين وتحسبون ذلك يسيرًا سهلًا، ولو لم تكن زوجة النبي - صلى الله عليه وسلم - لما كان هينًا، فكيف وهي زوجة النبي الأُمي خاتم الأنبياء وسيد المرسلين؟ فعظيم عند الله أن يقال في زوجة رسوله ما قيل! فإن الله - سبحانه وتعالى - يغار لهذا، وهو - سبحانه وتعالى - لا يقدّر على زوجة نبي من الأنبياء ذلك حاشا وكلّا، ولما لم يكن ذلك، فكيف يكون هذا في سيدة نساء الأنبياء وزوجة سيد ولد آدم على الإطلاق في الدنيا والآخرة؟ ولهذا قال تعالى: {وَتَحْسَبُونَهُ هَيِّنًا وَهُوَ عِنْدَ اللَّهِ عَظِيمٌ}. وفي الصحيحين: "إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يدري ما تبلغ، يهوي بها في النار أبعد مما بين السماء والأرض". وفي رواية: "لا يلقي لها بالًا" ¬أخرجاه من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه -، صحيح البخاري، الرقاق، باب حفظ اللسان (ح 6478)، وصحيح مسلم، الزهد، باب التكلم بالكلمة يهوي بها في النار (ح 2988).¥.