يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ وَمَنْ يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَى مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ أَبَدًا وَلَكِنَّ اللَّهَ يُزَكِّي مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ (21)
ثم قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ} يعني: طرائقه ومسالكه وما يأمر به {وَمَنْ يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ} هذا تنفير وتحذير من ذلك بأفصح عبارة وأبلغها وأوجزها وأحسنها.
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس {خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ} عمله ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند ثابت من طريق علي به.¥.
وقال عكرمة: نزغاته ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند ضعيف فيه حفص بن عمر، وهو ضعف.¥.
وقال قتادة: كل معصية فهي من خطوات الشيطان ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق القاسم بن الوليد الهمداني عن قتادة.¥.
وقال أبو مجلز: النذور في المعاصي من خطوات الشيطان ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق سليمان التيمي عن أبي مجلز.¥.
وقال مسروق: سأل رجل ابن مسعود فقال: إني حرمت أن آكل طعامًا وسماه، فقال: هذا من نزغات الشيطان، كفّر عن يمينك وكُلْ ¬أخرجه ابن أبي حاتم والحاكم وصححه ووافقه الذهبي (المستدرك 2/ 313).¥.
وقال الشعبي في رجل نذر ذبح ولده: هذا من نزغات الشيطان، وأفتاه أن يذبح كبشًا ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق خالد بن داود عن الشعبي.¥.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا حسان بن عبد الله المصري، حدثنا السري بن يحيى، عن سليمان التيمي، عن أبي رافع قال: غضبت عليّ امرأتي فقالت: هي يومًا يهودية ويومًا نصرانية، وكل مملوك لها حر إن لم تطلق امرأتك، فأتيت عبد الله بن عمر فقال: إنما هذه من نزغات الشيطان، وكذلك قالت زينب بنت أُم سلمة ¬زينب بنت أم سلمة بن عبد الأسد بن هلال ماتت سنة ثلاث وسبعين (الإصابة 4/ 317).¥ وهي يومئذٍ أفقه امرأة بالمدينة، وأتيت عاصم بن عمر فقال مثل ذلك ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده حسن.¥.
ثم قال تعالى: {وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَى مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ أَبَدًا} أي: لولا هو يرزق من يشاء التوبة والرجوع إليه ويزكي النفوس من شركها، وفجورها ودنسها، وما فيها من أخلاق رديئة كل بحسبه، لما حصل أحد لنفسه زكاة ولا خيرًا {وَلَكِنَّ اللَّهَ يُزَكِّي مَنْ يَشَاءُ} أي: من خلقه، ويضل من يشاء ويرديه في مهالك الضلال والغي.
وقوله: {وَاللَّهُ سَمِيعٌ} أي: سميع لأقوال عباده {عَلِيمٌ} بمن يستحق منهم الهدى والضلال.