وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ إِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ (32)
اشتملت هذه الآيات الكريمات المبينة على جمل من الأحكام المحكمة والأوامر المبرمة، فقوله تعالى: {وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ. . .} إلى آخره، هذا أمر بالتزويج.
وقد ذهب طائفة من العلماء إلى وجوبه على كل من قدر عليه. واحتجوا بظاهر قوله - عليه السلام -: "يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء"، أخرجاه في الصحيحين من حديث ابن مسعود ¬صحيح البخاري، النكاح، باب من لم يستطع الباءة فليصم (ح 5066)، وصحيح مسلم، النكاح، باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه إليه ووجد مؤنه (ح 1400).¥.
وقد جاء في السنن من غير وجه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "تزوجوا الولود تناسلوا فإني مباه بكم الأمم يوم القيامة" ¬أخرجه أبو داود (السنن، النكاح، باب النهي عن تزويج من لم يلد من النساء ح 2050)، والنسائي (السنن، النكاح، باب كراهية تزوج العقيم 6/ 65)، وأحمد (المسند 3/ 158)، وحسنه الهيثمي (مجمع الزوائد 4/ 258)، وابن حبان (الإحسان 9/ 338 ح 4028)، وصححه محققه والضياء المقدسي (المختارة 5/ 260 ح 1888)، وحسنه محققه، وأخرجه الحاكم وصححه و وافقه الذهبي (المستدرك 2/ 162)، وصححه العراقي (تخريج إحياء علوم الدين 2/ 970)، وصححه الألباني بشواهده (الإرواء 6/ 195 ح 1784).¥. وفي رواية: "حتى بالسقط"، الأيامى جمع أيم، ويقال ذلك للمرأة التي لا زوج لها، وللرجل الذي لا زوجة له، سواء كان قد تزوج ثم فارق أو لم يتزوج واحد منهما، حكاه الجوهري عن أهل اللغة ¬الصحاح 5/ 1868.¥، يقال: رجل أيم، وامرأة أيم.
وقوله تعالى: {إِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ. . .} الآية، قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: رغبهم الله في التزويج، وأمر به الأحرار والعبيد ووعدهم عليه الغنى، فقال: {إِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ} ¬أخرجه الطبري بسند ثابت من طريق علي به.¥.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا محمود بن خالد الأزرق، حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن سعيد - يعني: ابن عبد العزيز - قال: بلغني أن أبا بكر الصديق - رضي الله عنه - قال: أطيعوا الله فيما أمركم به من النكاح ينجز لكم ما وعدكم من الغنى قال تعالى: {إِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ} ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، ورجاله ثقات لكن سنده منقطع؛ لأن سعيد بن عبد العزيز رواه بلاغًا عن أبي بكر - رضي الله عنه -.¥.
وعن ابن مسعود: التمسوا الغنى في النكاح، يقول الله تعالى: {إِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ} رواه ابن جرير ¬أخرجه الطبري بسند ضعيف من طريق القاسم بن الوليد عن ابن مسعود، وهو لم يسمع منه.¥، وذكر البغوي عن عمر بنحوه ¬أخرجه البغوي معلقًا بغير سند (التفسير 3/ 342)، وأخرجه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن عمر قال:
عجبت لرجل لا يطلب الغنى بالباءة (ينظر: المقاصد الحسنة ص 83)، وسنده منقطع لأن قتادة لم يسمع من عمر - رضي الله عنه -، وأخرجه عبد الرزاق بهذا السند والمتن، وكذلك أخرجه من طريق هشام بن حسان عن الحسن عن عمر، ومن طريق هشام بن عروة عن عمر (المصنف 6/ 170 - 173)، وهذه الطرق يقوي بعضها بعضًا، وأخرجه البستي من طريق محمد بن عجلان عن عمر بلفظ: "ابتغوا الغنى في النكاح"، ومحمد بن عجلان لم يسمع من عمر، ولكن يتقوى بما سبق من الطرق.¥.
وعن الليث، عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ثلاثة حق على الله عونهم: الناكح يريد العفاف، والمكاتب يريد الأداء، والغازي في سبيل الله" رواه الإمام أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه ¬المسند 13/ 49، وصحح سنده أحمد شاكر، وسنن الترمذي، وحسنه، كتاب، فضائل الجهاد، باب ما جاء في المجاهد والناكح والمكاتب ... (ح 1655)، وسنن النسائي، الجهاد، باب فضل الروحة في سبيل الله 6/ 15، وسنن ابن ماجه، العتق، باب المكاتب (ح 2518)، وأخرجه ابن حبان (الإحسان 9/ 339 ح 4030)، والحاكم وصححه و وافقه الذهبي (المستدرك 2/ 160)، وحسنه البغوي (شرح السنة 9/ 7)، وصححه السيوطي (الجامع الصغير مع شرح فيض القدير 3/ 317)، وحسنه الألباني في صحيح سنن الترمذي (ح 1352).¥.
وقد زوَّج النبي - صلى الله عليه وسلم - ذلك الرجل الذي لم يجد عليه إلا إزاره، ولم يقدر على خاتم من حديد، ومع هذا فزوجه بتلك المرأة وجعل صداقها عليه أن يعلمها ما معه من القرآن ¬صحيح البخاري، فضائل القرآن، باب القراءة عن ظهر القلب (ح 5030).¥. والمعهود من كرم الله تعالى ولطفه أن يرزقه ما فيه كفاية لها وله، وأما ما يورده كثير من الناس على أنه حديث: "تزوجوا فقراء يغنكم الله" ¬أخرجه البزار والدار قطني في العلل، والحاكم وابن مردويه والديلمي كلهم من رواية سلم بن جنادة عن أبي أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة مرفوعًا: "تزوجوا النساء، فإنهن يأتين بالمال"، قال الحاكم: تفرد به سُلم وهو ثقة، وقال البزار والدار قطني: سلم يرويه مرسلًا (ينظر: المقاصد الحسنة للسخاوي ص 82).¥، فلا أصل له ولم أره بإسناد قوي ولا ضعيف إلى الآن، وفي القرآن غنية عنه، وكذا هذه الأحاديث التي أوردناها، ولله الحمد والمنّة.