اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلَى نُورٍ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ (35)
قال علي بن أبي طلحة: عن ابن عباس {اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ} يقول: هادي أهل السماوات والأرض ¬أخرجه الطبري وابن أبي حاتم بسند ثابت من طريق علي به.¥.
قال ابن جريج: قال مجاهد وابن عباس في قوله: {اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ}: يدبر الأمر فيهما نجومهما وشمسهما وقمرهما ¬أخرجه الطبري من طريق ابن جريج به وسنده ضعيف؛ لأن ابن جريج لم يسمع من مجاهد وابن عباس - رضي الله عنهما -.¥.
وقال ابن جرير: حدثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي، حدثنا وهب بن راشد، عن فرقد، عن أنس بن مالك قال: إن الله يقول: نوري هداي ¬أخرجه الطبري بسنده ومتنه، وسنده ضعيف لضعف وهب بن راشد (لسان الميزان 6/ 230، 231)، ويشهد له الرواية قبل السابقة.¥. واختار هذا القول ابن جرير.
وقال أبو جعفر الرازي: عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أُبيّ بن كعب في قوله تعالى: {اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ} قال: هو المؤمن الذي جعل الله الإيمان والقرآن في صدره فضرب الله مثله فقال: {اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ} فبدأ بنور نفسه ثم ذكر نور المؤمن فقال: مثل نور من آمن به، قال: فكان أُبيّ بن كعب يقرؤها "مثل نور من آمن به" ¬وهي قراءة شاذة تفسيرية.¥، فهو المؤمن جعل الإيمان والقرآن في صدره ¬أخرجه الطبري وابن أبي حاتم مقطعًا بسند جيد من طريق أبي جعفر الرازي به.¥. وهكذا قال سعيد بن جبير وقيس بن سعد، عن ابن عباس أنه قرأها كذلك: "مثل نور من آمن بالله" ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند جيد من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس.¥، وقرأ بعضهم "الله نور السماوات والأرض"، وعن الضحاك "الله نوَّرَ السماوات والأرض" ¬قراءة شاذة تفسيرية.¥.
وقال السدي في قوله: {اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ}: فبنوره أضاءت السماوات والأرض ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند جيد من طريق أسباط عن السدي.¥.
وفي الحديث الذي رواه محمد بن إسحاق في السيرة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال في دعائه يوم آذاه أهل الطائف: "أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة أن يحل بي غضبك أو ينزل بي سخطك، لك العتبي حتى ترضى ولا حول ولا قوة إلا بالله" ¬رواه ابن إسحاق بلاغًا (ينظر: السيرة النبوية لابن هشام 1/ 420)، وسنده ضعيف.¥.
وفي الصحيحين عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل يقول: "اللَّهم لك الحمد، أنت قَيّم السماوات والأرض، ولك الحمد ومن فيهنَّ، أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن. . ." الحديث ¬صحيح البخاري، الجمعة، باب التهجد بالليل (ح 1120)، وصحيح مسلم، صلاة المسافرين، باب الدعاء في صلاة الليل (ح 769).¥.
وعن ابن مسعود قال: إن ربكم ليس عنده ليل ولا نهار نور العرش من نور وجهه.
وقوله تعالى: {مَثَلُ نُورِهِ} في هذا الضمير قولان:
(أحدهما): أنه عائد إلى الله - عز وجل -؛ أي مثل هداه في قلب المؤمن. قاله ابن عباس ¬أخرجه الطبري بسند ثابت من طريق علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس.¥ {كَمِشْكَاةٍ}.
(والثاني): أن الضمير عائد إلى المؤمن الذي دل عليه سياق الكلام تقديره: مثل نور المؤمن الذي في قلبه كمشكاة، فشبه قلب المؤمن وما هو مفطور عليه من الهدى وما يتلقاه من القرآن المطابق لما هو مفطور عليه، كما قال تعالى: {أَفَمَنْ كَانَ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّهِ وَيَتْلُوهُ شَاهِدٌ مِنْهُ} [هود: 17] فشبه قلب المؤمن في صفائه في نفسه بالقنديل من الزجاج الشفاف الجوهري وما يستهديه من القرآن والشرع بالزيت الجيد الصافي المشرق المعتدل الذي لا كدر فيه ولا انحراف، فقوله: {كَمِشْكَاةٍ} قال ابن عباس ومجاهد ومحمد بن كعب وغير واحد: هو موضع الفتيلة من القنديل ¬قول ابن عباس أخرجه الطبري وابن أبي حاتم كسابقه، وقول مجاهد أخرجه ابن أبي حاتم بسند صحيح من طريق ابن أبي نجيح عنه، وقول محمد بن كعب أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق عاصم بن محمد العمري عنه.¥ هذا هو المشهور، ولهذا قال بعده: {فِيهَا مِصْبَاحٌ} وهو الذبالة التي تضيء.
وقال العوفي، عن ابن عباس: قوله: {اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ} وذلك أن اليهود قالوا لمحمد - صلى الله عليه وسلم -: كيف يخلص نور الله من دون السماء؟ فضرب الله مثل ذلك لنوره فقال: {اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ} والمشكاة كوة في البيت، قال: وهو مثل ضربه الله لطاعته فسمى الله طاعته نورًا، ثم سماها أنواعًا شتى ¬أخرجه الطبري بسند ضعيف من طريق العوفي به.¥.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: هن الكوة بلغة الحبشة ¬أخرجه الطبري وابن أبي حاتم بسند صحيح من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد.¥.
وزاد بعضهم فقال: المشكاة: الكوة التي لا منفذ لها ¬أخرجه الطبري وابن أبي حاتم بسند حسن من طريق حصين بن عبد الرحمن عن أبي مالك غزوان.¥.
وعن مجاهد: المشكاة: الحدائد التي يعلق بها القنديل ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق داود ابن أبي هند عن مجاهد.¥، والقول الأول أولى، وهو أن المشكاة هو موضع الفتيلة من القنديل، ولهذا قال: {فِيهَا مِصْبَاحٌ} وهو النور الذي في الذُبالة.
قال أُبيّ بن كعب: المصباح: النور، وهو القرآن والإيمان الذي في صدره ¬أخرجه الطبري وابن أبي حاتم بسند جيد من طريق أبي العالية عن أُبي - رضي الله عنه -.¥.
وقال السدي: هو السراج {الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ} أي: هذا الضوء مشرق في زجاجة صافية.
وقال أُبيّ بن كعب وغير واحد: وهي نظير قلب المؤمن ¬أخرجه الطبري وابن أبي حاتم كسابقه.¥ {الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ} قرأ بعضهم: بضم الدال من غير همزة من الدُر؛ أي كأنها كوكب من دُرّ، وقرأ آخرون: دِريء ودُريء بكسر الدال وضمها مع الهمزة من الدرء ¬كلها قراءات متواترة.¥ وهو الدفع، وذلك أن النجم إذا رمي به يكون أشد استنارة من سائر الأحوال، والعرب تسمي ما لا يعرف من الكواكب دراري، قال أُبيّ بن كعب: كوكب مضيء ¬أخرجه الطبري وابن أبي حاتم كسابقه.¥.
وقال قتادة: مضيء مبين ضخم ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند صحيح من طريق سعيد ابن أبي عروبة عن قتادة.¥ {يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ} أي: يستمد من زيت زيتون شجرة مباركة {زَيْتُونَةٍ} بدل أو عطف بيان {لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} أي: ليست في شرقي بقعتها فلا تصل إليها الشمس من أول النهار، ولا في غربيها فيقلص عنها الفيء قبل الغروب؛ بل هي في مكان وسط تقرعه الشمس من أول النهار إلى آخره فيجيء زيتها صافيًا معتدلًا مشرقًا.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن عمار قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد، أخبرنا عمرو بن أبي قيس، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: {زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} قال: هي شجرة بالصحراء لا يظلها شجر ولا جبل ولا كهف ولا يواريها شيء وهو أجود لزيتها ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده جيد.¥.
وقال يحيى بن سعيد القطان، عن عمران بن حُدير، عن عكرمة في قوله تعالى: {زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} قال: هي بصحراء وذلك أصفى لزيتها ¬أخرجه ابن أبي حاتم من طريق مسدد وعن يحيى به.¥.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا عمرو بن فروخ، عن حبيب بن الزبير، عن عكرمة وسأله رجل عن قوله تعالى: {زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} قال: تلك بأرض فلاة إذا أشرقت الشمس أشرقت عليها فإذا غربت غربت عليها، فذلك أصفى ما يكون من الزيت ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده حسن.¥.
وقال مجاهد في قوله تعالى: {زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} قال: ليست بشرقية لا تصيبها الشمس إذا غربت ولا غربية لا تصيبها الشمس إذا طلعت، ولكنها شرقية وغربية تصيبها إذا طلعت وإذا غربت ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند جيد من طريق خُصيف عن مجاهد.¥.
وعن سعيد بن جبير في قوله: {زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ} قال: هو أجود الزيت، قال: إذا طلعت الشمس أصابتها من صوب المشرق، فإذا أخذت في الغروب أصابتها الشمس، فالشمس تصيبها بالغداة والعشي فتلك لا تعد شرقية ولا غربية ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير.¥.
وقال السدي قوله: {زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} يقول: ليست بشرقية يحوزها المشرق ولا غربية يحوزها المغرب دون المشرق، ولكنها على رأس جبل أو في صحراء تصيبها الشمس النهار كله ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند جيد من طريق أسباط عن السدي.¥.
وقيل: المراد بقوله تعالى: {لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} أنها في وسط الشجر ليست بادية للمشرق ولا للمغرب.
وقال أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أُبيّ بن كعب في قول الله تعالى: {زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} قال: هي خضراء ناعمة لا تصيبها الشمس على أي حال كانت لا إذا طلعت ولا إذا غربت، قال: فكذلك هذا المؤمن قد أجير من أن يصيبه شيء من الفتن وقد ابتلي بها، فيثبته الله فيها فهو بين أربع خلال، إن قال صدق، وإن حكم عدل، وإن ابتلي صبر، وإن أعطي شكر، فهو في سائر الناس كالرجل الحي يمشي في قبور الأموات ¬أخرجه الطبري وأبي حاتم بسند جيد من طريق أبي جعفر به.¥.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا مسدد قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير في قوله: {زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} قال: هي وسط الشجر لا تصيبها الشمس شرقًا ولا غربًا ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده صحيح.¥.
وقال عطية العوفي: {لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} قال: هي شجرة في موضع من الشجر يرى ظل ثمرها في ورقها، وهذه من الشجر لا تطلع عليها الشمس ولا تغرب ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق عبد الله بن إدريس عن أبيه عن عطية العوفي.¥.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن عمار، حدثنا عبد الرحمن الدشتكي، حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله تعالى: {لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} ليست شرقية ليس فيها غرب، ولا غربية ليس فيها شرق، ولكنها شرقية غربية ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده جيد.¥.
وقال محمد بن كعب القرظي {لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} قال: هي القِبلية ¬أي: نحو القبلة جنوبًا.¥ ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن كعب.¥.
وقال زيد بن أسلم: {لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} قال: الشام ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند ضعيف من طريق أُسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه، وأُسامة ضعيف من قِبل حفظه، كما في التقريب والتهذيب.¥.
وقال الحسن البصري: لو كانت هذه الشجرة في الأرض لكانت شرقية أو غربية، ولكنه مثل ضربه الله تعالى لنوره ¬أخرجه الطبري وابن أبي حاتم بسند صحيح من طريق عوف الأعرابي عن الحسن.¥.
وقال الضحاك: {يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ} قال رجل صالح {زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ} قال: لا يهودي ولا نصراني ¬أخرجه ابن أبي حاتم من طريق أبي هشام بن حوشب عن أبي سنان عن الضحاك، وأبو هشام لم أجد له ترجمة، ومتنه غريب.¥، وأولى هذه الأقوال القول الأول، وهو أنها في مستوى من الأرض في مكان فسيح بادٍ ظاهر ضاحٍ للشمس تقرعه من أول النهار إلى آخره ليكون ذلك أصفى لزيتها وألطف، كما قال غير واحد ممن تقدم، ولهذا قال تعالى: {يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ} قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: يعني: لضوء إشراف الزيت ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند صحيح من طريق أصبغ عن عبد الرحمن.¥.
وقوله تعالى: {نُورٌ عَلَى نُورٍ} قال العوفي، عن ابن عباس: يعني بذلك: إيمان العبد وعمله ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند ضعيف من طريق العوفي به.¥.
وقال مجاهد والسدي: يعني: نور النار ونور الزيت ¬قول مجاهد أخرجه آدم ابن أبي إياس والطبري وابن أبي حاتم بسند صحيح من طريق ابن أبي نجيح عنه بلفظ: "النار على الزيت"، وقول السدي أخرجه ابن أبي حاتم بسند جيد من طريق أسباط عنه بلفظ ما ذكره الحافظ ابن كثير.¥، وقال أُبيّ بن كعب: {نُورٌ عَلَى نُورٍ} فهو يتقلب في خمسة من النور: فكلامه نور، وعمله نور، ومدخله نور، ومخرجه نور، ومصيره إلى النور يوم القيامة إلى الجنة ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند جيد من طريق أبي العالية عن أُبي.¥.
وقال شمر بن عطية: جاء ابن عباس إلى كعب الأحبار فقال: حدثني عن قول الله تعالى: {يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ} قال: يكاد محمد - صلى الله عليه وسلم - يبين للناس ولو لم يتكلم أنه نبي، كما يكاد ذلك الزيت أن يضيء ¬أخرجه ابن أبي حاتم مقطعًا بسند حسن من طريق شمر به¥.
وقال السدي في قوله تعالى: {نُورٌ عَلَى نُورٍ} قال: نور النار ونور الزيت حين اجتمعا أضاءا ولا يضيء واحد بغير صاحبه كذلك نور القرآن ونور الإيمان حين اجتمعا، فلا يكون واحد منهما إلا بصاحبه ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند جيد من طريق أسباط عن السدي.¥.
وقوله تعالى: {يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ} أي: يرشد الله إلى هدايته من يختاره، كما جاء في الحديث الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا إبراهيم بن محمد الفزاري، حدثنا الأوزاعي، حدثني ربيعة بن زيد، عن عبد الله [الديلمي] ¬كذا في (ح) و (حم) والمسند وترجمته، وفي الأصل صُحف إلى: "الديلي".¥، عن عبد الله بن عمرو: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إن الله تعالى خلق خلقه في ظلمة، ثم ألقى عليهم من نوره يومئذٍ، فمن أصاب من نوره يومئذٍ اهتدى، ومن أخطأ ضلّ، فلذلك أقول: جفَّ القلم على علم الله - عز وجل -" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه، (المسند 11/ 219 ح 6644)، وصحح سنده محققوه.¥.
(طريق أخرى عنه): قال البزار: حدثنا أيوب، عن سويد، عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إن الله خلق خلقه في ظلمة فألقى عليهم نورًا من نوره فمن أصابه من ذلك النور اهتدى ومن أخطأه ضلّ" ورواه البزار عن عبد الله بن عمرو من طريق آخر بلفظه وحروفه ¬أخرجه البزار كما في كشف الأستار (ح 2145)، وأخرجه الإمام أحمد من طريق عبد الله الديلمي عن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنه -، كما في الحديث السابق، الصحيح السند.¥.
وقوله تعالى: {وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ} لما ذكر تعالى هذا مثلًا لنور هداه في قلب المؤمن ختم الآية بقوله: {وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ} أي: هو أعلم بمن يستحق الهداية ممن يستحق الإضلال.
قال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا أبو معاوية، يعني شيبان، عن ليث، عن عمرو بن مرة، عن أبي البُختري، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "القلوب أربعة: قلب أجرد فيه مثل السراج يزهر، وقلب أغلف مربوط على غلافه، وقلب منكوس، وقلب مصفح. فأما القلب الأجرد: فقلب المؤمن سراجه فيه نوره، وأما القلب الأغلف فقلب الكافر، وأما القلب المنكوس فقلب المنافق، عرَفَ ثم أنكر، وأما القلب المصفح فقلب فيه إيمان ونفاق، ومثل الإيمان فيه كمثل البقلة يمدها الماء الطيب، ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يمدها الدم والقيح؛ فأي المدتين غلبت على الأخرى غلبت عليه" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 17/ 208 ح 11129)، وضعف سنده محققوه، وجود الحافظ ابن كثير سنده، والحق أنه ضعيف لانقطاعه بين أبي البُختري وأبي سعيد الخدري - رضي الله عنه -.¥. إسناده جيد ولم يخرجوه.