الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إِلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ (3)
هذا خبر من اللَّه تعالى بأن الزاني لا يطأ إلا زانية أو مشركة؛ أي لا يطاوعه على مراده من الزنا إلا زانية عاصية، أو مشركة لا ترى حرمة ذلك، وكذلك {وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إِلَّا زَانٍ} أي: عاصٍ بزناه {أَوْ مُشْرِكٌ} لا يعتقد تحريمه.
قال سفيان الثوري: عن حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله عنه -: {الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إِلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً} قال: ليس هذا بالنكاح، إنما هو الجماع لا يزني بها إلا زانٍ أو مشرك ¬أخرجه ابن أبي حاتم من طريق خالد بن الحارث عن حبيب بن أبي عمرة به، وسنده صحيح، وقد صححه الحافظ ابن كثير.¥. وهذا إسناد صحيح عنه، وقد روي عنه من غير وجه أيضًا. وقد روي عن مجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وعروة بن الزبير والضحاك ومكحول ومقاتل بن حيان وغير واحد نحو ذلك ¬أخرجه الطبري وابن أبي حاتم عن هؤلاء بأسانيد ثابتة.¥.
وقوله تعالى: {وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى اَلْمُؤمْنِينَ} أي: تعاطيه والتزوج بالبغايا، أو تزويج العفائف بالرجال الفجار.
وقال أبو داود الطيالسي: حَدَّثَنَا قيس، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس {وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى اَلْمُؤمْنِينَ} قال: حرَّم اللَّه الزنا على المؤمنين ¬سنده حسن.¥.
وقال قتادة ومقاتل بن حيان: حرَّم اللَّه على المؤمنين نكاح البغايا ¬قول قتادة أخرجه الطبري معلقًا، وقول مقاتل بن حيان أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق بكير بن معروف عنه.¥، وتقدم ذلك فقال: {وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى اَلْمُؤمْنِينَ}، وهذه الآية كقوله تعالى: {مُحْصَنَاتٍ غَيْرَ مُسَافِحَاتٍ وَلَا مُتَّخِذَاتِ أَخْدَانٍ} [النساء: 25].
وقوله: {مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ وَلَا مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ .... } الآية [المائدة: 5]، ومن ههنا ذهب الإمام أحمد بن حنبل -رَحِمَهُ اللهُ- إلى أنه لا يصح العقد من الرجل العفيف على المرأة البغي مادامت كذلك حتَّى تستتاب، فإن تابت صح العقد عليها وإلا فلا، وكذلك لا يصح تزويج المرأة الحرة العفيفة بالرجل الفاجر المسافح، حتَّى يتوب توبة صحيحة؛ لقوله تعالى: {وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ}.
وقال الإمام أحمد: حَدَّثَنَا عارم، حَدَّثَنَا معتمر بن سليمان، قال أبي: حَدَّثَنَا الحضرمي، عن القاسم بن محمد، عن عبد اللَّه بن عمرو -رضي الله عنهما-: أن رجلًا من المؤمنين استأذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في امرأة يقال لها: أم مهزول، كانت تسافح وتشترط له أن تنفق عليه، قال: فاستأذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو ذكر له أمرها قال: فقرأ عليه رسول اللَّه - صلى الله عليه وسلم - {الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إِلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ (3)} ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 11/ 16 ح 6480)، وضعف سنده محققوه لجهالة الحضرمي. قال الهيثمي: ورجال أحمد ثقات (مجمع الزوائد 7/ 73)، وأخرجه الحاكم من طريق هشيم عن سليمان التيمي عن القاسم بن محمد به، وصححه ووافقه الذهبي (المستدرك 2/ 396). ولعل الحضرمي خلط بين الصحابيين فرواه تارة عن ابن عمر وتارة عن ابن عمرو.¥.
وقال النسائي: أخبرنا عمرو بن علي، حَدَّثَنَا المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الحضرمي، عن القاسم بن محمد، عن عبد اللَّه بن عمرو قال: كانت امرأة يقال لها: أم مهزول، وكانت تسافح، فأراد رجل من أصحاب رسول اللَّه - صلى الله عليه وسلم - أن يتزوجها، فأنزل الله -عَزَّ وَجَلَّ-: {الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إِلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ (3)} ¬أخرجه الحاكم كما في سابقه.¥.
وقال الترمذي: حَدَّثَنَا عبد بن حميد، حَدَّثَنَا روح بن عبادة، عن عبيد اللَّه بن الأخنس، أخبرني عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: كان رجل يقال له: مرثد بن أبي مرثد، وكان رجلًا يحمل الأسارى من مكة حتَّى يأتي بهم المدينة، قال: وكانت امرأة بغي بمكة يقال لها: عناق، وكانت صديقة له، وإنه واعد رجلًا من أسارى مكة يحمله، قال: فجئت حتَّى انتهيت إلى ظل حائط من حوائط مكة في ليلة مقمرة، قال: فجاءت عناق، فأبصرت سواد ظلي تحت الحائط، فلما انتهت إلي عرفتني، فقالت: مرثد؟ فقلت: مرثد، فقالت: مرحبًا وأهلًا، هلم فبت عندنا الليلة، قال: فقلت: يا عناق حرم اللَّه الزنا، فقالت: يا أهل الخيام هذا الرجل يحمل أسراكم، قال: فتبعني ثمانية ودخلت الخندمة فانتهيت إلى غار أو كهف، فدخلت فيه فجاؤوا حتَّى قاموا على رأسي، فبالوا: فظل بولهم على رأسي، فأعماهم اللَّه عني، قال: ثم رجعوا فرجعت إلى صاحبي فحملته، وكان رجلًا ثقيلًا حتَّى انتهيت إلى الإذخر، ففككت عنه أحبله، فجعلت أحمله ويعينني حتَّى أتيت به المدينة، فأتيت رسول اللَّه - صلى الله عليه وسلم - فقلت: يا رسول اللَّه أنكح عناقًا أنكح عناقًا -مرتين؟ -، فأمسك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يرد عليّ شيئًا حتَّى نزلت {الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إِلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ (3)}، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا مرثد، {الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إِلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ} فلا تنكحها". ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه ¬السنن، التفسير، سورة النور (ح 3177)، وحسنه الألباني في صحيح سنن الترمذي (ح 3538)، وأخرجه الحاكم من طريق عبيد الله بن الأخنس به، وصححه ووافقه الذهبي (المستدرك 2/ 166).¥، وقد رواه أبو داود والنسائي في كتاب النكاح من سننهما من حديث عبيد اللَّه بن الأخنس به ¬سنن أبي داود، النكاح، باب قوله تعالى: {الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إِلَّا زَانِيَةً} [النور: 3]: (ح 2051) وسنن النسائي، النكاح، باب تزويج الزانية 6/ 66.¥.
وقال ابن أبي حاتم: حَدَّثَنَا أبي، حَدَّثَنَا مسدد أبو الحسن، حَدَّثَنَا عبد الوارث، عن حبيب المعلم، حدثني عمرو بن شعيب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله" ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده حسن.¥. وهكذا أخرجه أبو داود في سننه عن مسدد وأبي معمر، عن عبد اللَّه بن عمر كلاهما عن عبد الوارث، به ¬سنن أبي داود، النكاح، باب قوله تعالى: {الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إِلَّا زَانِيَةً} (ح 2052).¥.
وقال الإمام أحمد: حَدَّثَنَا يعقوب، حَدَّثَنَا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد اللَّه بن عمر بن الخطاب، عن أخيه عمر بن محمد، عن عبد اللَّه بن يسار مولى ابن عمر، قال: أشهد لسمعت سالمًا يقول: قال عبد اللَّه: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ثلاثة لا يدخلون الجنة ولا ينظر اللَّه إليهم يوم القيامة: العاقّ لوالديه، والمرأة المترجّلة المتشبهة بالرجال، والديوث، وثلاث لا ينظر اللَّه إليهم يوم القيامة: العاقّ لوالديه، ومدمن الخمر، والمنَّان بما أعطى" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 10/ 321، 322 ح 6180)، وحسّن سنده محققوه، وصححه
أحمد شاكر برقم 6180، وقال الهيثمي: رجاله ثقات (مجمع الزوائد 4/ 146).¥. ورواه النسائي عن عمرو بن علي الفلاس، عن يزيد بن زريع، عن عمر بن محمد العمري، عن عبد اللَّه بن يسار، به ¬سنن النسائي، الزكاة، باب المنان بما أعطى 8/ 80.¥.
وقال الإمام أحمد أيضًا: حَدَّثَنَا يعقوب، حَدَّثَنَا أبي، حَدَّثَنَا الوليد بن كثير، عن قطن بن وهب، عن عويمر بن الأجدع، عمّن حدثه، عن سالم بن عبد اللَّه بن عمر؛ قال: حدثني عبد الله بن عمر أن رسول اللَّه - صلى الله عليه وسلم - قال: "ثلاثة حرّم اللَّه عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق لوالديه، والديوث الذي يقرّ في أهله الخبث" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 2/ 69)، وسنده ضعيف لإبهام شيخ عويمر الأجدع، ويشهد له سابقه.¥.
وقال أبو داود الطيالسي في مسنده: حدثني شعبة، حدثني رجل من آل سهل بن حنيف، عن محمد بن عمار، عن عمار بن ياسر قال: قال رسول اللَّه - صلى الله عليه وسلم -: "لا يدخل الجنة ديوث" ¬أخرجه الطيالسي بسنده ومتنه (المسند ح 642)، وسنده ضعيف لإبهام شيخ شعبة، ويشهد له حديث عبد الله بن عمر قبل السابق.¥. يستشهد به لما قبله من الأحاديث.
وقال ابن ماجه: حَدَّثَنَا هشام بن عمار، حَدَّثَنَا سلام بن سوار، حَدَّثَنَا كثير بن سليم، عن الضحاك بن مزاحم: سمعت أنس بن مالك يقول: سمعت رسول اللَّه - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من أراد أن يلقى اللَّه وهو طاهر متطهر، فليتزوج الحرائر" ¬أخرجه ابن ماجه بسنده ومتنه (السنن، النكاح، باب تزويج الحرائر والولود ح 1862)، وضعفه الألباني في ضعيف سنن ابن ماجه.¥، في إسناده ضعف.
وقال الإمام أبو النصر إسماعيل بن حماد الجوهري في كتابه الصحاح في اللغة: الديوث القُنذع، وهو: الذي لا غيرة له ¬الصحاح للجوهري 1/ 282.¥.
فأما الحديث الذي رواه الإمام أبو عبد الرحمن النسائي في كتاب النكاح من سننه: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن علية، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة وغيره، عن هارون بن رئاب، عن عبد اللَّه بن عبيد بن عمير وعبد الكريم، عن عبد اللَّه بن عبيد بن عمير، عن ابن عباس. -عبد الكريم رفعه إلى ابن عباس وهارون لم يرفعه-، قالا: جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: إن عندي امرأة هي من أحب الناس إلي، وهي لا تمنع يد لامس؟ قال: "طلقها" قال: لا صبر لي عنها. قال: "استمتع بها". ثم قال النسائي: هذا الحديث غير ثابت، وعبد الكريم ليس بالقوي، وهارون أثبت منه، وقد أرسل الحديث وهو ثقة، وحديثه أولى بالصواب من حديث عبد الكريم ¬سنن النسائي، النكاح، باب تزويج الزانية 6/ 67، وقد أخرجه من طرق أخرى تقويه كما يليه.¥.
قلت: وهو: ابن أبي المخارق البصري المؤدب تابعي ضعيف الحديث، وقد خالفه هارون بن رئاب وهو تابعي ثقة من رجال مسلم، فحديثه المرسل أولى كما قال النسائي، لكن قد رواه النسائي في كتاب الطلاق، عن إسحاق بن راهويه، عن النضر بن شميل، عن حماد بن سلمة، عن هارون بن رئاب، عن عبد اللَّه بن عبيد بن عمير، عن ابن عباس مسندًا، فذكره بهذا الإسناد، فرجاله على شرط مسلم إلا أن النسائي بعد روايته له قال هذا خطأ والصواب مرسل ¬المصدر السابق 6/ 170.¥، ورواه غير النضر على الصواب.
وقد رواه النسائي أيضًا وأبو داود، عن الحسين بن حريث، أخبرنا الفضل بن موسى، أخبرنا الحسين بن واقد، عن عمارة بن أبي حفصة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النَّبِيّ - صلى الله عليه وسلم - ... فذكره ¬المصدر السابق 6/ 169.¥، وهذا الإسناد جيد. وقد اختلف الناس في هذا الحديث ما بين مضعّف له كما تقدم عن النسائي، ومنكر كما قال الإمام أحمد: هو حديث منكر، وقال ابن قتيبة: إنما أراد أنها سخية لا تمنع سائلًا ¬وهذا هو اللّائق بمقام الصحابية -رضي الله عنها-.¥، وحكاه النسائي في سننه عن بعضهم فقال: وقيل: سخية تعطي، ورد هذا بأن لو كان المراد لقال: لا ترَدّ يد ملتمس، وقيل: المراد أن سجيتها لا تردّ يد لامس لا أن المراد أن هذا واقع منها وأنها تفعل الفاحشة، فإن رسول اللَّه - صلى الله عليه وسلم - لا يأذن في مصاحبة من هذه صفتها، فإن زوجها والحالة هذه يكون ديوثًا، وقد تقدم الوعيد على ذلك، ولكن لما كانت سجيتها هكذا ليس فيها ممانعة ولا مخالفة لمن أرادها لو خلا بها أحد، أمره رسول اللَّه - صلى الله عليه وسلم - بفراقها، فلما ذكر أنه يحبها أباح له البقاء معها؛ لأن محبته لها محققة ووقوع الفاحشة منها متوهم، فلا يصار إلى الضرر العاجل لتوهم الآجل، والله سبحانه وتعالى أعلم.
قالوا: فأما إذا حصلت توبة فإنه يحل التزويج، كما قال الإمام أبو محمد بن أبي حاتم -رَحِمَهُ اللهُ-: حَدَّثَنَا أبو سعيد الأشج، حَدَّثَنَا أبو خالد، عن ابن أبي ذئب قال: سمعت شعبة مولى ابن عباس - رضي الله عنه - قال: سمعت ابن عباس وسأله رجل فقال: إني كنت ألمُّ بامرأة آتي منها ما حرم الله -عَزَّ وَجَلَّ- عليّ، فرزقني الله -عَزَّ وَجَلَّ- من ذلك توبة، فأردت أن أتزوجها، فقال أناس: إن الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة، فقال ابن عَبَّاسٍ: ليس هذا في هذا، أنكحها فما كان من إثم فعليّ ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده حسن.¥، وقد ادعى طائفة آخرون من العلماء أن هذه الآية منسوخة.
قال ابن أبي حاتم: حَدَّثَنَا أبو سعيد الأشج، حَدَّثَنَا أبو خالد، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: ذكر عنده {الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إِلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ} قال: كان يقال: نسختها التي بعدها {وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ} [النور: 32] قال: كان يقال: الأيامى من المسلمين ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده صحيح لكنه مرسل.¥، وهكذا رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الناسخ والمنسوخ ¬الناسخ والمنسوخ ص 100 رقم 17.¥ له عن سعيد بن المسيب، ونصَّ على ذلك أيضًا الإمام أبو عبد اللَّه محمد بن إدريس الشافعي ¬الأُم للشافعي 5/ 12.¥.