وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ وَلَا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِنْ زِينَتِهِنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ (31)
هذا أمر من الله تعالى للنساء المؤمنات وغيرة منه لأزواجهن عباده المؤمنين وتمييز لهن عن صفة نساء الجاهلية وفعال المشركين، وكان سبب نزول هذه الآية ما ذكره مقاتل بن حيان قال: بلغنا - والله أعلم - أن جابر بن عبد الله الأنصاري حدث أن أسماء بنت مرشدة كانت في محل لها في بني حارثة، فجعل النساء يدخلن عليها غير متأزرات فيبدوا ما في أرجلهن من الخلاخل، وتبدو صدورهن وذوائبهن ¬أي: شعورهن.¥ فقالت أسماء: ما أقبح هذا، فأنزل الله تعالى: {وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ. . .} الآية ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده ضعيف لإبهام شيخ مقاتل بن حيان.¥، فقوله تعالى: {وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ} أي: عما حرم الله عليهن من النظر إلى غير أزواجهن، ولهذا ذهب كثير من العلماء إلى أنه لا يجوز للمرأة أن تنظر إلى الرجال الأجانب بشهوة ولا بغير شهوة أصلًا.
واحتج كثير منهم بما رواه أبو داود والترمذي من حديث الزهري عن نبهان مولى أم سلمة: أنه حدث أن أُم سلمة حدثته أنها كانت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وميمونة قالت: فبينما نحن عنده أقبل ابن أُم مكتوم، فدخل عليه وذلك بعدما أُمرنا بالحجاب، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "احتجبا منه" فقلت: يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أَوَ عمياوان أنتما؟ أولستما تبصرانه؟ " ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ¬سنن أبي داود، اللباس، باب قول الله - عز وجل -: {وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ} [النور: 31] (ح 113)، وسنن الترمذي، الأدب، باب ما جاء في احتجاب النساء من الرجال (ح 778) وقال: هذا حديث حسن صحيح، وأخرجه ابن حبان (الإحسان 12/ 387 ح 5575)، وقواه الحافظ ابن حجر (فتح الباري 9/ 337).¥.
وذهب آخرون من العلماء إلى جواز نظرهن إلى الأجانب بغير شهوة، كما ثبت في الصحيح أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعل ينظر إلى الحبشة وهم يلعبون بحرابهم يوم العيد في المسجد، وعائشة أُم المؤمنين تنظر إليهم من ورائه وهو يسترها منهم حتى ملَّت ورجعت ¬صحيح البخاري، الصلاة، باب أصحاب الحراب في المسجد (ح 454).¥.
وقوله: {وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ} قال سعيد بن جبير: عن الفواحش ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير.¥.
وقال قتادة وسفيان: عما لا يحل لهن ¬قول سفيان أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق عبد الله بن المبارك عنه.¥.
وقال مقاتل: عن الزنا ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق بكير بن معروف عن مقاتل.¥.
وقال أبو العالية: كل آية نزلت في القرآن يذكر فيها حفظ الفروج، فهو من الزنا إلا هذه الآية ¬أخرجه الطبري بسند جيد من طريق الربيع بن أنس عن أبي العالية.¥. {وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ} أن لا يراها أحد ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند جيد من طريق الربيع بن أنس عن أبي العالية.¥.
وقوله تعالى: {وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا} أي: لا يظهرن شيئًا من الزينة للأجانب إلا ما لا يمكن إخفاؤه. قال ابن مسعود: كالرداء والثياب ¬أخرجه البُستي والطبري وابن أبي حاتم والحاكم من طرق عن ابن مسعود، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي (المستدرك 2/ 397)، وأخرجه الطبراني وقال الهيثمي: ورجال أحدها رجال الصحيح (مجمع الزوائد 7/ 82).¥. يعني: على ما كان يتعاطاه نساء العرب من المقنعة التي تجلل ثيابها وما يبدو من أسافل الثياب. فلا حرج عليها فيه؛ لأن هذا لا يمكنها إخفاؤه ونظيره في زين النساء ما يظهر من إزارها وما لا يمكن إخفاؤه. وقال بقول ابن مسعود الحسن وابن سيرين وأبو الجوزاء وإبراهيم النخعي ¬أخرجه الطبري بسند صحيح من طريق علقمة عن إبراهيم.¥ وغيرهم.
وقال الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا} قال: وجهها وكفيها والخاتم ¬هذا الطريق لم أجدهُ ولم يسم الحافظ ابن كثير الراوي عن الأعمش، وفرضًا لو صح فإنه مقيد في هذا التفسير في بيتها، فقد أخرج الطبري بسنده الثابت من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: فهذه تظهر في بيتها لمن دخل من الناس عليها، وقد وضحه الزهري كما سيأتي بعد روايتين، علمًا أن الطبري أخرجه بلفظ: "الكحل والخاتم" وفيه مسلم بن كيسان الملائي، وهو ضعيف: (التقريب ص 530).¥. وروي عن ابن عمر وعطاء وعكرمة وسعيد بن جبير وأبي الشعثاء والضحاك وإبراهيم النخعي وغيرهم نحو ذلك ¬قول ابن عمر لم أجده مسندًا، وقول عطاء أخرجه الطبري بسند صحيح من طريق الأوزاعي عنه، وقول سعيد بن جبير أخرجه البستي والطبري بسند ضعيف من طريق عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد، وعبد الله بن مسلم بن هرمز ضعيف، وقول الضحاك أخرجه الطبري بسند ضعيف من طريق جويبر عنه، وقول إبراهيم غير هذا فهو بلفظ "الثياب" كقول ابن مسعود، وأخرجه الطبري بسند صحيح من طريق علقمة عن إبراهيم.¥، وهذا يحتمل أن يكون تفسيرًا للزينة التي نهين عن إبدائها، كما قال أبو إسحاق السبيعي، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال في قوله: {وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ} الزينة: القرط والدملج والخلخال والقلادة ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند فيه حجاج بن أرطأة، وهو صدوق كثير الخطأ.¥. وفي رواية عنه بهذا الإسناد قال: الزينة زينتان؛ فزينة لا يراها إلا الزوج: الخاتم والسوار، وزينة يراها الأجانب وهي الظاهر من الثياب ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند فيه حجاج بن أرطأة، وهو صدوق كثير الخطأ، ويشهد لأخره ما تقدم عن ابن مسعود.¥.
وقال الزهري: لا يبدين لهؤلاء الذين سمى الله من لا تحل له إلا الأسورة والأخمرة والأقرطة من غير حسر، وأما عامة الناس فلا يبدين منها إلا الخواتم ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق يزيد بن أبي حبيب عن الزهري.¥.
وقال مالك، عن الزهري: {إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا} الخاتم والخلخال ¬سنده صحيح وتقدم نحوه وزيادة في سابقه.¥.
ويحتمل أن ابن عباس ومن تابعه أرادوا تفسير ما ظهر منها بالوجه والكفين وهذا هو المشهور عند الجمهور، ويستأنس له بالحديث الذي رواه أبو داود في سننه: حدثنا يعقوب بن كعب الأنطاكي ومؤمل بن الفضل الحراني قالا: حدثنا الوليد، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن خالد بن دريك، عن عائشة - رضي الله عنها -: أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على النبي - صلى الله عليه وسلم - وعليها ثياب رقاق فأعرض عنها وقال: "يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا" وأشار إلى وجهه وكفيه ¬أخرجه أبو داود بسنده ومتنه (السنن، اللباس، باب فيما تبدي المرأة من زينتها ح 4104)، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود (ح 3458)، والحق أنه ضعيف لثلاث علل: أولًا: ضعف سعيد بن بشير، ثانيًا: تدليس قتادة. ثالثًا: خالد بن دريك لم يسمع من عائشة، كما نقل الحافظ ابن كثير، من أجل ذلك قول الحافظ ابن كثير أن هذا الحديث يستأنس به، فيه نظر.¥، لكن قال أبو داود وأبو حاتم الرازي: هذا مرسل، خالد بن دريك لم يسمع من عائشة - رضي الله عنها -، والله أعلم.
وقوله تعالى: {وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ} يعني: المقانع يعمل لها صيقات ضاربات على صدورهن لتواري ما تحتها من صدرها وترائبها ليخالفن شعار نساء أهل الجاهلية فإنهن لم يكن يفعلن ذلك؛ بل كانت المرأة منهن تمرُّ بين الرجال مسفحة بصدرها لا يواريه شيء وربما أظهرت عنقها وذوائب شعرها وأقرطة آذانها، فأمر الله المؤمنات أن يستترن في هيئاتهن وأحوالهن، كمِا قال تعالى: {يَاأَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلَابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ} [الأحزاب: 59]، وقال في هذه الآية الكريمة: {وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ} والخمر جمع خمار وهو ما يخمر به؛ أي يغطى به الرأس، وهي التي تسميها الناس المقانع.
قال سعيد بن جبير: {وَلْيَضْرِبْنَ} وليشددن {بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ} يعني: على النحر والصدر فلا يرى منه شيء.
وقال البخاري: حدثنا أحمد بن شبيب، حدثنا أبي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عروة عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: يرحم الله نساء المهاجرات الأول لما أنزل الله: {وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ} شققن مروطهن فاختمرن بها ¬صحيح البخاري، التفسير، سورة النور، باب قوله تعالى: {وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ} [النور: 31] (ح 4758).¥.
وقال أيضًا: حدثنا أبو نعيم، حدثنا إبراهيم بن نافع، عن الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة؛ أن عائشة - رضي الله عنها - كانت تقول لما نزلت هذه الآية: {وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ}: أخذن أزرهن فشققنها من قبل الحواشي فاختمرن بها ¬المصدر السابق (ح 4759).¥.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا الزنجي بن خالد، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن صفية بنت شيبة قالت: بينا نحن عند عائشة قالت: فذكرنا نساء قريش وفضلهن، فقالت عائشة - رضي الله عنها -: إن لنساء قريش لفضلًا، وإني والله ما رأيت أفضل من نساء الأنصار أشد تصديقًا بكتاب الله ولا إيمانًا بالتنزيل، لقد أنزلت سورة النور: {وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ} انقلب إليهن رجالهن يتلون عليهن ما أنزل الله إليهم فيها ويتلو الرجل على امرأته وابنته وأخته وعلى كل ذي قرابته، فما منهن امرأة إلا قامت إلى مرطها المرحل فاعتجرت به تصديقًا وإيمانًا بما أنزل الله من كتابه، فأصبحنَّ وراء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - معتجرات كأن على رؤوسهن الغربان ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وأخرجه البخاري كما في الحديثين السابقين.¥. ورواه أبو داود من غير وجه عن صفية بنت شيبة به ¬السنن، اللباس، باب قوله تعالى: {يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلَابِيبِهِنَّ} [الأحزاب: 59] (ح 4101)، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود (ح 3456).¥.
وقال ابن جرير: حدثنا يونس، أخبرنا ابن وهب: أن [قرة] ¬كذا في (ح) و (حم)، وفي الأصل صُحف إلى: "قرقرة".¥ بن عبد الرحمن أخبره عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة قالت: يرحم الله النساء المهاجرات الأول لما أنزل الله: {وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ} شققن أكتف مروطهن فاختمرن بها، ورواه أبو داود من حديث ابن وهب به ¬أخرجه الطبري وأبو داود، المصدر السابق (ح 4102)، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود (ح 3457).¥.
وقوله تعالى: {وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ} أي: أزواجهن {أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ} كل هؤلاء محارم للمرأة يجوز لها أن تظهر عليهم بزينتها، ولكن من غير اقتضاد وتبهرج.
وقد روى ابن المنذر: حدثنا موسى - يعني: ابن هارون -، حدثنا أبو بكر - يعني: ابن أبي شيبة -، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا داود، عن الشعبي، وعكرمة في هذه الآية {وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ} حتى فرغ منها وقال: لم يذكر العمَّ ولا الخال لأنهما ينعتان لأبنائهما ولا تضع خمارها عند العم والخال، فأما الزوج فإنما ذلك كله من أجله فتتصنع له بما لا يكون بحضرة غيره ¬سنده صحيح.¥.
وقوله: {أَوْ نِسَائِهِنَّ} يعني: تظهر بزينتها أيضًا للنساء المسلمات دون نساء أهل الذمة لئلا تصفهن لرجالهن. وذلك وإن كان محذورًا في جميع النساء إلا أنه في نساء أهل الذمة أشد، فإنهن لا يمنعهن من ذلك مانع، وأما المسلمة فإنها تعلم أن ذلك حرام فتنزجر عنه، وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا تباشر المرأة المرأة تنعتها لزوجها كأنه ينظر إليها" أخرجاه في الصحيحين عن ابن مسعود ¬صحيح البخاري، النكاح، باب لا تباشر المرأة، المرأة المرأة، فتنعتها لزوجها (ح 5241).¥.
وقال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن هشام بن الغار، عن عبادة بن نسي، عن أبيه، عن الحارث بن قيس قال: كتب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة: أما بعد؛ فإنه بلغني أن نساء من نساء المسلمين يدخلن الحمامات مع نساء أهل الشرك فإنه من قبلك فلا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن ينظر إلى عورتها إلا أهل ملتها ¬أخرجه البيهقي من طريق سعيد بن منصور به (السنن الكبرى 7/ 95)، وسنده ضعيف؛ لأن نسي والد عبادة: مجهول، وأخرجه الطبري من طريق عبادة بدون ذكر عن أبيه.¥.
وقال مجاهد في قوله: {أَوْ نِسَائِهِنَّ} قال: نساؤهن المسلمات ليس المشركات من نسائهن، وليس للمرأة المسلمة أن تنكشف بين يدي مشركة ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده فيه ليث، وهو ابن أبي سُليم، وفيه مقال.¥، وروى عبدٌ ¬أي: عبد بن حميد الكشي، صاحب التفسير المشهور.¥ في تفسيره عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس: {أَوْ نِسَائِهِنَّ} قال: هن المسلمات لا تبديه ليهودية ولا نصرانية وهو: النحر والقرط والوشاح وما لا يحل أن يراه إلا محرم ¬سنده ضعيف جدًا لضعف الكلبي، وتصريحه بأن كل ما روى عن أبي صالح عن ابن عباس فهو كذب، كما في تهذيب التهذيب في ترجمة محمد بن السائب الكلبي.¥.
وروى سعيد، حدثنا جرير عن ليث، عن مجاهد قال: لا تضع المسلمة خمارها عند مشركة؛ لأن الله تعالى يقول: {أَوْ نِسَائِهِنَّ} فليست من نسائهن ¬في سنده أيضًا ليث، وهو ابن أبي سُليم، وفيه مقال.¥.
وعن مكحول وعبادة بن نسي أنهما كرها أن تقبل ¬أي: تولد، بدليل ما يليه.¥ النصرانية واليهودية والمجوسية المسلمة ¬أخرجه الطبري بسند ضعيف عن عبادة بن نسيّ، وذلك لضعف الحسين، وهو ابن داود.¥.
فأما ما رواه ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا أبو عمير، حدثنا ضمرة قال: قال ابن عطاء، عن أبيه قال: لما قدم أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيت المقدس كان قوابل نسائهن اليهوديات والنصرانيات ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده ضعيف لضعف ابن عطاء؛ وهو عثمان وأبوه: صدوق يهم كثيرًا.¥، فهذا إن صحَّ فمحمول على حال الضرورة أو أن ذلك من باب الامتهان، ثم إنه ليس فيه كشف عورة ولا بد، والله أعلم.
وقوله تعالى: {أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ} قال ابن جرير: يعني من نساء المشركين، فيجوز لها أن تظهر زينتها لها ¬ذكره الطبري بنحوه.¥ وإن كانت مشركة لأنها أمتها، وإليه ذهب سعيد بن المسيب ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب بلفظ: "إنما يعني ذلك: الإماء".¥، وقال الأكثرون: بل يجوز أن تظهر على رقيقها من الرجال والنساء، واستدلوا بالحديث الذي رواه أبو داود: حدثنا محمد بن عيسى، حدثنا أبو جميع سالم بن دينار، عن ثابت، عن أنس: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أتى فاطمة بعبد قد وهبه لها، قال: وعلى فاطمة ثوب إذا قنعت به رأسها لم يبلغ رجليها، وإذا غطت به رجليها لم يبلغ رأسها، فلما رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - ما تلقى، قال: "إنه ليس عليك بأس إنما هو أبوك وغلامك" ¬أخرجه أبو داود بسنده ومتنه (السنن، اللباس، باب في العبد ينظر إلى شعر مولاته ح 4106)، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود (ح 3460).¥.
وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في تاريخه في ترجمة خديج الحمصي مولى معاوية: أن عبد الله بن مسعدة الفزاري كان أسود شديد الأدمة، وأنه قد كان النبي - صلى الله عليه وسلم - وهبه لابنته فاطمة، فربته ثم أعتقته، ثم قد كان بعد ذلك كله برز مع معاوية أيام صفين، وكان من أشد الناس على عليّ بن أبي طالب - رضي الله عنه -.
وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نبهان، عن أم سلمة، ذكرت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "إذا كان لإحداكن مكاتب، وكان له ما يؤدي فلتحتجب منه" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 44/ 73 ح 26473) وضعّف سنده محققوه، وأخرجه الترمذي من طريق سفيان بن عيينة به، وقال: حسن صحيح، (السنن، البيوع، باب ما جاء في المكاتب إذا كان عنده ما يؤدي ح 1261).¥. ورواه أبو داود عن مسدد، عن سفيان به ¬السنن، العتق، باب في المكاتب يؤدي بعض كتابته فيعجر أو يموت (ح 3928).¥.
وقوله تعالى: {أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ} يعني: كالأجراء والأتباع الذين ليسوا بأكفاء، وهم مع ذلك في عقولهم وله وخَوَث، ولا همة لهم إلى النساء ولا يشتهونهن، قال ابن عباس: هو المغفل الذي لا شهوة له ¬أخرجه الطبري وابن أبي حاتم بسند ثابت من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس.¥.
وقال مجاهد: هو الأبله ¬أخرجه البستي والطبري وابن أبي حاتم بأسانيد يقوي بعضها بعضًا.¥.
وقال عكرمة: هو المخنث الذي لا يقوم ذكره ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند ضعيف فيه حفص بن عمر العدني، وهو ضعيف.¥، وكذلك قال غير واحد من السلف.
وفي الصحيح من حديث الزهري عن عروة، عن عائشة، أن مخنثًا كان يدخل على أهل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكانوا يعدونه من غير أولي الإربة، فدخل النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو ينعت امرأة يقول: إنها إذا أقبلت أقبلت بأربع، وإذا أدبرت أدبرت بثمان، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ألا أرى هذا يعلم ما ههنا لا يدخلن عليكم" فأخرجه، فكان بالبيداء ¬تعرف الآن بالعزيزية تقع في الشمال الغربي من المدينة المنورة.¥ يدخل كل يوم جمعة ليستطعم ¬أخرجه مسلم من طريق معمر عن الزهري به مختصرًا (صحيح مسلم، السلام، باب منع المخنث من الدخول على النساء الأجانب، ح 2181).¥.
وروى الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم سلمة أنها قالت: دخل عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعندها مخنث، وعندها عبد الله بن أبي أُمية، والمخنث يقول: يا عبد الله بن أبي أُمية، إن فتح الله عليكم الطائف غدًا فعليك بابنة غيلان فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان، قال: فسمعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال لأُم سلمة: "لا يدخلن هذا عليك" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 6/ 290)، وسنده صحيح.¥. أخرجاه في الصحيحين من حديث هشام بن عروة ¬صحيح البخاري، اللباس، باب إخراج المتشبهين بالنساء من البيوت (ح 5887)، وصحيح مسلم، السلام، باب منع المخنث من الدخول على النساء الأجانب (ح 2180).¥.
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: كان رجل يدخل على أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - مخنث، وكانوا يعدونه من غير أولي الإربة، فدخل النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو عند بعض نسائه وهو ينعت امرأة، فقال: إنها إذا أقبلت أقبلت بأربع، وإذا أدبرت أدبرت بثمان. فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ألا أرى هذا يعلم ما ههنا لا يدخلن عليكم هذا" فحجبوه ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 6/ 152)، وسنده صحيح.¥، ورواه مسلم وأبو داود والنسائي من طريق عبد الرزاق به ¬وصحيح مسلم، الحديث السابق، وسنن أبي داود، اللباس، باب في قوله: {غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ} [النور: 31] (ح 4108)، والسنن الكبرى للنسائي، عشرة النساء (ح 9246).¥.
وقوله تعالى: {أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ} يعني: لصغرهم لا يفهمون أحوال النساء وعوراتهن من كلامهن الرخيم وتعطفهن في المشية وحركاتهن وسكناتهن، فإذا كان الطفل صغيرًا لا يفهم ذلك فلا بأس بدخوله على النساء، فأما إن كان مراهقًا، أو قريبًا منه، بحيث يعرف ذلك ويدريه ويفرق بين الشوهاء والحسناء، فلا يمكن من الدخول على النساء، وقد ثبت في الصحيحين عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "إياكم والدخول على النساء" قيل: يا رسول الله، أفرأيت الحمو؟ قال: "الحمو ¬أي: أقارب الزوج.¥ الموت" ¬صحيح البخاري، النكاح، باب لا يخلون رجل بمرأة إلا ذو محرم (ح 5232)، وصحيح مسلم، السلام، باب تحريم الخلوة بالأجنبية والدخول عليها (ح 2172).¥.
وقوله تعالى: {وَلَا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ. . .} الآية، كانت المرأة في الجاهلية إذا كانت تمشي في الطريق وفي رجلها خلخال صامت لا يعلم صوته، ضربت برجلها الأرض، فيعلم الرجال طنينه، فنهى الله المؤمنات عن مثل ذلك، وكذلك إذا كان شيء من زينتها مستورًا فتحركت بحركة لتظهر ما هو خفي دخل في هذا النهي لقوله تعالى: {وَلَا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ. . .} إلى آخره، ومن ذلك أنها تنهى عن التعطر والتطيب عند خروجها من بيتها ليشتمَّ الرجال طيبها، فقد قال أبو عيسى الترمذي: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن ثابت بن عمارة الحنفي، عن غنيم بن قيس، عن أبي موسى - رضي الله عنه -، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "كل عين زانية والمرأة إذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا" يعني: زانية، قال: وفي الباب عن أبي هريرة: وهذا حسن صحيح ¬سنن الترمذي، أبواب الاستئذان، باب ما جاء في كراهية خروج المرأة متعطرة (ح 2786).¥، رواه أبو داود والنسائي من حديث ثابت بن عمارة به ¬سنن أبي داود، الترجل، باب ما جاء في المرأة تتطيب للخروج (ح 4173)، وسنن النسائي، الزينة، باب ما يكره للنساء من الطيب 8/ 153، وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود (ح 3516).¥.
وقال أبو داود: حدثنا محمد بن كثير، أخبرنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد مولى أبي رُهم، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: لقيته امرأة وجد منها ريح الطيب ولذيلها إعصار، فقال: يا أَمة الجبار جئت من المسجد؟ قالت: نعم. قال لها: وله تطيبت؟ قالت: نعم، قال: إني سمعت حبي أبا القاسم - صلى الله عليه وسلم - يقول: "لا يقبل الله صلاة امرأة تطيبت لهذا المسجد حتى ترجع فتغتسل غسلها من الجنابة" ¬المصدر السابق (ح 4174)، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود (ح 3517).¥. ورواه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن سفيان - هو ابن عيينة -، به ¬السنن، الفتن، باب فتنة النساء (ح 4002).¥.
وروى الترمذي أيضًا من حديث موسى بن عبيدة، عن أيوب بن خالد، عن ميمونة بنت سعد: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "الرافلة في الزينة في غير أهلها كمثل ظلمة يوم القيامة لا نور لها" ¬السنن، الرضاع، باب ما جاء في كراهية خروج النساء في الزينة (ح 1167)، وسنده ضعيف لضعف موسى بن عبيدة، ويشهد له سابقه.¥، ومن ذلك أيضًا أنهن ينهين عن المشي في وسط الطريق لما فيه من التبرج.
قال أبو داود: حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز - يعني: ابن محمد -، عن أبي اليمان، عن شداد بن أبي عمرو بن حمَّاس، عن أبيه، عن حمزة بن أبي أُسيد الأنصاري، عن أبيه أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول وهو خارج من المسجد، وقد اختلط الرجال مع النساء في الطريق، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "استأخرن، فإنه ليس لكنَّ أن تحتضنّ الطريق، عليكن بحافات الطريق" فكانت المرأة تلصق بالجدار حتى إن ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به ¬أخرجه أبو داود بسنده ومتنه (السنن، الأدب، باب في مشي النساء مع الرجال في الطريق ح 5272)، وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود (ح 4392).¥.
وقوله تعالى: {وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ} أي: افعلوا ما أمركم به من هذه الصفات الجميلة والأخلاق الجليلة واتركوا ما كان عليه أهل الجاهلية من الأخلاق والصفات الرذيلة، فإن الفلاح كل الفلاح في فعل ما أمر الله به ورسوله وترك ما نهيا عنه، والله تعالى هو المستعان.