{يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ قُلِ الْأَنْفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ (1)}.
وهي مدنية
آياتها سبعون وست آيات. كلماتها ألف كلمة وستمائة كلمة وإحدى وثلاثون كلمة. حروفها خمسة آلاف ومائتان وأربعة وتسعون حرفًا، والله أعلم.
***
قال البخاري: قال ابن عباس: الأنفال المغانم، حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا سعيد بن سليمان، أخبرنا هشيم، أخبرنا أبو بشر، عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس - رضي الله عنهما -: سورة الأنفال؟ قال: نزلت في بدر ¬أخرج البخاري المعلق والموصول بسنده ومتنه (الصحيح، التفسير باب قوله: {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ. . .} [الأنفال] ح 4645).¥.
أما ما علَّقه عن ابن عباس فكذلك رواه علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس أنه قال: الأنفال الغنائم، كانت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - خالصة ليس لأحد منها شيء ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند ثابت من طريق علي به.¥. وكذا قال مجاهد وعكرمة وعطاء والضحاك وقتادة وعطاء الخراساني ومقاتل بن حيان وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وغير واحد: أنها الغنائم ¬ذكرهم كلهم ابن أبي حاتم بحذف السند، وقول مجاهد وعطاء، وهو ابن أبي رباح، وقتادة وعبد الرحمن بن زيد أخرجه الطبري بأسانيد صحيحة إليهم، وقول عطاء الخراساني أخرجه في تفسيره بتحقيقي.¥.
وقال الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس أنه قال: الأنفال الغنائم ¬سنده ضعيف لضعف الكلبي وأبي صالح ويتقوى بما سبق.¥.
قال فيها لبيد ¬وهو الصحابي الجليل الشاعر لبيد بن ربيعة - رضي الله عنه -، والبيت ورد في ديوانه 2/ 11 ومجاز القرآن 1/ 240 وتفسير الطبري.¥:
إن تقوى ربنا خير نفل ... وبإذن الله ريثى وعجل
وقال ابن جرير: حدثني يونس، أخبرنا ابن وهب، أخبرني مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن القاسم بن محمد قال: سمعت رجلًا يسأل ابن عباس عن الأنفال، فقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: الفرس من النفل والسلب من النفل. ثم عاد لمسألته فقال ابن عباس ذلك أيضًا ثم قال الرجل:
الأنفال التي قال الله في كتابه ما هي؟ قال القاسم فلم يزل يسأله حتى كاد يحرجه، فقال ابن عباس: أتدرون ما مثل هذا؟ مثل صبيغ ¬هو صبيغ بن عسل ذكر قصته الحافظ ابن حجر (الإصابة 2/ 198).¥ الذي ضربه عمر بن الخطاب ¬أخرجه الطبري بسنده ومتنه، وأخرجه الإمام مالك به (الموطأ 2/ 363) وسنده صحيح.¥.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن القاسم بن محمد قال: قال ابن عباس: كان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: إذا سئل عن شيء قال لا آمرك ولا أنهاك. ثم قال ابن عباس: والله ما بعث الله نبيه - صلى الله عليه وسلم - إلا زاجرًا آمرًا محللًا محرمًا. قال القاسم: فسلّط على ابن عباس رجل فسأله عن الأنفال، فقال ابن عباس: كان الرجل يُنفَّل فرس الرجل وسلاحه، فأعاد عليه الرجل فقال له مثل ذلك، ثم عاد عليه حتى أغضبه، فقال ابن عباس: أتدرون ما مثل هذا؟ مثل صبيغ الذي ضربه عمر بن الخطاب حتى سالت الدماء على عقبيه أو على رجليه، فقال الرجل: أما أنت فقد انتقم الله لعمر منك ¬أخرجه عبد الرزاق بسنده ومتنه، وسنده صحيح وصححه الحافظ ابن كثير.¥. وهذا إسناد صحيح إلى ابن عباس، أنه فسر النفل بما ينفِّله الإمام لبعض الأشخاص من سلب أو نحوه بعد قسم أصل المغنم وهو المتبادر إلى فهم كثير من الفقهاء من لفظ النفل، والله أعلم.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: إنهم سألوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الخُمس بعد الأربعة من الأخماس، فنزلت {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ} ¬أخرجه الطبري من طريق ابن أبي نجيح به، وسنده ضعيف للإرسال.¥.
وقال ابن مسعود ومسروق: لا نفل يوم الزَّحف، إنما النفل قبل التقاء الصفوف، رواه ابن أبي حاتم عنهما ¬قول ابن مسعود أخرجه ابن أبي حاتم وابن أبي شيبة من طريق جابر بن يزيد الجعفي عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن ابن مسعود (المصنف، الجهاد، باب في النفل ح 15128) وسنده ضعيف لضعف جابر ويتقوى بقول مسروق فقد أخرجه ابن زنجويه بسند صحيح من طريق القاسم بن عبد الرحمن عن مسروق (الأموال 1/ 668 رقم 1162).¥.
وقال ابن المبارك وغير واحد، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء بن أبي رباح في الآية {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ} قال: يسألونك فيما شذَّ من المشركين إلى المسلمين في غير قتال، من دابّة أو عبد أو أمة أو متاع فهو نفل للنبي - صلى الله عليه وسلم - يصنع به ما يشاء ¬أخرجه الطبري والطحاوي (شرح معاني الآثار 3/ 278) كلاهما من طريق ابن المبارك به وسنده صحيح.¥. وهذا يقتضي أنه فسر الأنفال بالفيء وهو: ما أُخذ من الكفار من غير قتال.
قال ابن جرير: وقال آخرون: هي أنفال السرايا، حدثني الحارث، حدثنا عبد العزيز، حدثنا علي بن صالح بن حُيّ، قال: بلغني في قوله تعالى: {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ} قال السرايا ¬أخرجه الطبري معلقًا وبسنده ومتنه، وسنده صحيح.¥.
ومعنى هذا ما ينفله الإمام لبعض السرايا زيادة على قسمهم مع بقية الجيش. وقد صرح بذلك الشعبي ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند صحيح من طريق صالح بن حُيّ.¥.
واختار ابن جرير أنها زيادة على القسم، ويشهد لذلك ما ورد في سبب نزول الآية وهو ما رواه الإمام أحمد، حيث قال: حدثنا أبو معاوية، حدثنا أبو إسحاق الشيباني، عن محمد بن عبيد الله الثقفي، عن سعد بن أبي وقاص قال: لما كان يوم بدر وقتل أخي عمير قتلتُ سعيد بن العاص وأخذت سيفه، وكان يُسمى ذا الكَتيفة ¬أي السيف العريض.¥، فأتيت به النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال؛ "اذهب فاطرحه في القبض" قال: فرجعت وبي ما لا يعلمه إلا الله، من قتل أخي وأخذ سلبي، قال: فما جاوزت إلا يسيرًا حتى نزلت سورة الأنفال، فقال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "اذهب فخذ سلبك" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 3/ 129 ح 1556)، قال محققوه: حسن لغيره. اهـ. ويتقوى بلاحقه.¥.
وقال الإمام أحمد أيضًا: حدثنا أسود بن عامر، أخبرنا أبو بكر، عن عاصم بن أبي النجود، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن مالك، قال: قلت يا رسول الله قد شفاني الله اليوم من المشركين، فهب لي هذا السَّيف، فقال: "إن هذا السَّيف لا لك ولا لي، ضعه" قال: فوضعته، ثم رجعت فقلت: عسى أن يعطي هذا السَّيف من لا يبلي بلائي، قال: فإذا رجل يدعوني من ورائي قال: قلت: قد أنزل الله فيّ شيئًا؟ قال: كنت سألتني السيف وليس هو لي، وإنه قد وهب لي، فهو لك. قال: وأنزل الله هذه الآية {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ قُلِ الْأَنْفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ} ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (3/ 117 ح 1538) وحسنه محققوه.¥. ورواه أبو داود والترمذي والنسائي من طرق عن أبي بكر بن عياش به، وقال الترمذي: حسن صحيح ¬سنن أبي داود، الجهاد، باب في النفل (ح 2740)، وسنن الترمذي تفسير القرآن، باب ومن سورة الأنفال (ح 3079)، والسنن الكبرى، التفسير (ح 216).¥.
وهكذا رواه أبو داود الطيالسي، أخبرنا شعبة أخبرنا سماك بن حرب قال: سمعت مصعب بن سعد يحدث عن سعد، قال: نزلت فيّ أربع آيات، أصبت سيفًا يوم بدر فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقلت نفلنيه، فقال: "ضعه من حيث أخذته" مرتين، ثم عاودته فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ضعه من حيث أخذته" فنزلت هذه الآية {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ} ¬أخرجه الطيالسي بسنده ومتنه (المسند 1/ 28 ح 208).¥ الآية وتمام الحديث، في نزول {وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْنًا} [العنكبوت: 8]، وقوله تعالى: {إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ} [المائدة: 90] وآية الوصية، وقد رواه مسلم في صحيحه من حديث شعبة به ¬صحيح مسلم، الجهاد، باب الأنفال (ح 34/ 1748).¥.
وقال محمد بن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن بعض بني ساعدة قال: سمعت أبا أسيد مالك بن ربيعة يقول: أصبت سيف ابن عائذ يوم بدر، وكان السيف يدعى بالمرزبان، فلما أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس أن يردّوا ما في أيديهم من النفل، أقبلت به فألقيته في النفل، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يمنع شيئًا يسأله، فرآه الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي، فسأله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعطاه إياه ¬أخرجه الطبري من طريق ابن إسحاق به، وسنده ضعيف لإبهام شيخ عبد الله بن أبي بكر.¥ ورواه ابن جرير من وجه آخر.
(سبب آخر في نزول الآية):
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق، عن عبد الرحمن، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن أبي أُمامة قال: سألت عبادة عن الأنفال فقال: فينا أصحاب بدر، نزلت حين اختلفنا في النفل وساءت فيه أخلاقنا فانتزعه الله من أيدينا وجعله إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقسمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين المسلمين، عن بواء يقول: عن سواء ¬أخرجه الإمام أحمد من طريق محمد بن سلمة عن ابن إسحاق، ومن طريق يعقوب عن أبيه عن ابن إسحاق به وفي آخر كل طريق بلفظ: "على السواء" (المسند 37/ 410 ح 22747 و 37/ 414 ح 22753) وقال محققوه: حسن لغيره.¥.
وقال الإمام أحمد أيضًا: حدثنا أبو معاوية بن عمرو، أخبرنا أبو إسحاق، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، عن سليمان بن موسى، عن أبي سلام، عن أبي أمامة، عن عبادة بن الصامت، قال: خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فشهدت معه بدرًا، فالتقى الناس، فهزم الله تعالى العدو، فانطلقت طائفة في آثارهم يهزمون ويقتلون، وأقبلت طائفة على العسكر يحوزونه ويجمعونه، وأحدقت طائفة برسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يصيب العدو منه غِرَّة ¬أي غفلة.¥، حتى إذا كان الليل وفاء الناس بعضهم إلى بعض، قال الذين جمعوا الغنائم: نحن حويناها فليس لأحد فيها نصيب، وقال الذين خرجوا في طلب العدو: لستم بأحق به منا، نحن منعنا عنه العدو وهزمناهم، وقال الذين أحدقوا برسول الله - صلى الله عليه وسلم -: خفنا أن يصيب العدو منه غرَّة فاشتغلنا به، فنزلت {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ قُلِ الْأَنْفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ} فقسمها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين المسلمين وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أغار في أرض العدو نفَّل الرُّبع، فإذا أقبل راجعًا نفَّل الثلث، وكان يكره الأنفال ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده نحوه (المسند 37/ 421 ح 22762)، قال محققوه: حسن لغيره.¥.
ورواه الترمذي وابن ماجه من حديث سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن الحارث به نحوه، قال الترمذي: هذا حديث حسن، ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه، من حديث عبد الرحمن بن الحارث، وقال الحاكم: صحيح الإسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه ¬سنن الترمذي، السير، باب في النفل (ح 1561) مختصرًا وحسنه، وسنن ابن ماجه، الجهاد، باب في النفل (ح 2852)، موارد الظمآن (ح 1693 والمستدرك 2/ 136)، وصححه ووافقه الذهبي.¥.
وروى أبو داود والنسائي وابن جرير وابن مردويه واللفظ له، وابن حبان والحاكم من طرق عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما كان يوم بدر قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من صنع كذا وكذا فله كذا وكذا" فتسارع في ذلك شُبَّان القوم وبقي الشيوخ تحت الرايات، فلما كانت المغانم جاؤوا يطلبون الذي جعل لهم، فقال الشيوخ: لا تستأثروا علينا فإنا كنا رِدءً لكم لو انكشفتم لفئتم إلينا. فتنازعوا فأنزل الله تعالى: {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ} إلى قوله: {وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ} ¬أخرجه أبو داود، السنن، الجهاد، باب في النفل (ح 2737)، والنسائي في السنن الكبرى، التفسير
(ح 217)، وتفسير الطبري وتفسير ابن مردويه (كما في تغليق التعليق 4/ 215، فقد ذكره بسنده كاملًا) وموارد الظمآن (ح 1743)، والمستدرك 2/ 131 وصححه ووافقه الذهبي.¥.
وقال الثوري، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: لما كان يوم بدر قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من قتل قتيلًا فله كذا وكذا، ومن أتى أسيرًا فله كذا وكذا". فجاء أبو اليسر بأسيرين فقال: يا رسول الله صلى الله عليك، أنت وعدتنا، فقام سعد بن عبادة فقال: يا رسول الله، إنك لو أعطيت هؤلاء لم يبق لأصحابك شيء، وإنه لم يمنعنا من هذا زهادة في الأجر، ولا جبن عن العدو، وإنما قمنا هذا المقام محافظة عليك مخافة أن يأتوك من ورائك، فتشاجروا ونزل القرآن {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ قُلِ الْأَنْفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ}، قال: ونزل القرآن {وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ} [الأنفال: 41] إلى آخر الآية ¬أخرجه عبد الرزاق عن الثوري به وسنده ضعيف جدًا لأن الكلبي قد صرح أن كل ما رواه عن أبي صالح عن ابن عباس فهو كذب.¥.
وقال الإمام أبو عبيد الله القاسم بن سلام - رحمه الله - في كتاب "الأموال الشرعية وبيان جهاتها ومصارفها": أما الأنفال فهي المغانم وكل نيل ناله المسلمون من أموال أهل الحرب، فكانت الأنفال الأولى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -، يقول الله تعالى: {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ قُلِ الْأَنْفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ}، فقسمها يوم بدر على ما أراه الله من غير أن يخمِّسها على ما ذكرناه في حديث سعد، ثم نزلت بعد ذلك آية الخمس فنسخت الأولى ¬الأموال ص 426.¥.
قلت: هكذا روى علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس سواء ¬أخرجه الطبري بسند ثابت من طريق علي به.¥، وبه قال مجاهد وعكرمة والسدي ¬قول مجاهد وعكرمة أخرجه الطبري بسندين صحيحين عنهما، وقول السدي أخرجه الطبري بسند حسن من طريق أسباط عنه، وهذه المراسيل يقوي بعضها بعضًا ويشهد لها ما سبق.¥.
وقال ابن زيد: ليست منسوخة بل هي محكمة ¬أخرجه الطبري بسند صحيح من طريق ابن وهب عن عبد الرحمن بمعناه.¥.
قال أبو عبيد: وفي ذلك آثار، والأنفال أصلها جماع الغنائم، إلا أن الخمس منها مخصوص لأهله على ما نزل به الكتاب وجرت به السنة، ومعنى الأنفال في كلام العرب كل إحسان فعله فاعل تفضلًا، من غير أن يجب ذلك عليه، فذلك النفل الذي أحلَّه الله للمؤمنين من أموال عدوهم، وإنما هو شيء خصَّهم الله به تطولًا منه عليهم بعد أن كانت الغنائم محرَّمة على الأمم قبلهم، فنفَّلها الله تعالى هذه الأمة، فهذا أصل النفل ¬الأموال ص 431.¥.
قلت: شاهد هذا ما في الصحيحين عن جابر - رضي الله عنه -، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "أُعطيت خمسًا لم يعطهنَّ أحد قبلي - فذكر الحديث إلى أن قال:- وأُحلَّت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي". وذكر تمام الحديث ¬تقدم تخريجه في تفسير سورة النساء آية 43.¥.
ثم قال أبو عبيد: ولهذا سمى ما جعل الإمام للمقاتلة نفلًا، وهو تفضيله بعض الجيش على
بعض بشيء سوى سهامهم يفعل ذلك بهم على قدر الغناء عن الإسلام والنكاية في العدو، وفي النفل الذي ينفِّله الإمام سنن أربع لكل واحدة منهن موضع غير موضع الأخرى:
(فإحداهن): في النفل لا خمس فيه وذلك السلب.
(والثانية): النفل الذي يكون من الغنيمة بعد إخراج الخمس وهو أن يوجِّه الإمام السرايا في أرض الحرب، فتأتي بالغنائم، فيكون للسرية مما جاءت به الربع أو الثلث بعد الخمس.
(والثالثة): في النفل من الخمس نفسه، وهو أن تحاز الغنيمة كلها، ثم تخمس فإذا صار الخُمس في يدي الإمام، نفل منه على قدر ما يرى.
(والرابعة): في النفل في جملة الغنيمة قبل أن يخمِّس منها شيء، وهو أن يعطي الأدلاء ورعاة الماشية والسوّاق لها. وفي كل ذلك اختلاف.
قال الربيع: قال الشافعي: الأنفال أن لا يخرج من رأس الغنيمة قبل الخُمس شيء غير السلب.
قال أبو عبيد: والوجه الثاني من النفل هو شيء زيدوه غير الذي كان لهم وذلك من خُمس النبي - صلى الله عليه وسلم -، فإن له خُمس الخُمس من كل غنيمة، فينبغي للإمام أن يجتهد، فإذا كثر العدو واشتدَّت شوكتهم وقلَّ من بإزائه من المسلمين، نفَّل منه اتباعًا لسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإذا لم يكن ذلك لم ينفل.
(والوجه الثالث): من النفل إذا بعث الإمام سرية أو جيشًا فقال لهم قبل اللِّقاء من غنم شيئًا، فهو له، بعد الخمس فهو لهم على ما شرط الإمام، لأنهم على ذلك غزوا وبه رضوا ¬الأموال ص 431.¥، انتهى كلامه.
وفيما تقدم من كلامه وهو قوله: إن غنائم بدر لم تُخمَّس نظر. ويردُّ عليه حديث علي بن أبي طالب، في شارفيه ¬الشارف: الناقة المُسنَّة.¥ اللذين حصلا له من الخمس يوم بدر، وقد بيّنت ذلك في كتاب السيرة ¬ينظر السيرة النبوية لابن كثير 2/ 266 وقد وردت القصة في الصحاح.¥ بيانًا شافيًا، ولله الحمد والمنة.
وقوله تعالى: {فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ} أي: اتقوا الله في أموركم وأصلحوا فيما بينكم ولا تظالموا ولا تخاصموا ولا تشاجروا فما آتاكم الله من الهدى والعلم خير مما تختصمون بسببه {وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ} أي: في قسمه بينكم على ما أراده الله، فإنه إنما يقسمه كما أمره الله من العدل والإنصاف.
وقال ابن عباس: هذا تحريج من الله ورسوله أن يتقوا ويصلحوا ذات بينهم ¬أخرجه الطبري بسند حسن من طريق مجاهد عن ابن عباس.¥. وكذا قال مجاهد ¬أخرجه الطبري بسندين يقوي أحدهما الآخر.¥، وقال السدي: {فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ} أي: لا تستبوا.
ولنذكر ههنا حديثًا أورده الحافظ أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي - رحمه الله -، في مسنده فإنه قال: حدثنا مجاهد بن موسى، حدثنا عبد الله بن بكر، حدثنا عبَّاد بن شيبة [الحبطي] ¬كذا في (عم) ومسند أبي يعلى وفي الأصل و (مح) صحفت إلى: "الحنظلي".¥، عن سعيد بن أنس، عن أنس - رضي الله عنه - قال: بينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس إذ رأيناه ضحك حتى بدت ثناياه، فقال عمر: ما أضحكك يا رسول الله بأبي أنت وأمي؟ فقال: "رجلان من أُمتي جثيا بين يديّ ربِّ العزة تبارك وتعالى، فقال أحدهما: يا ربِّ خذ لي مظلمتي من أخي. فقال الله تعالى؛ أعط أخاك مظلمته، قال: يا ربِّ لم يبق من حسناتي شيء قال: ربِّ فليحمل عني من أوزاري". قال: ففاضت عينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالبكاء ثم قال: "إن ذلك ليوم عظيم يوم يحتاج الناس إلى من يتحمل عنهم من أوزارهم، فقال الله تعالى للطالب: ارفع بصرك وانظر في الجنان فرفع رأسه فقال: يا ربِّ أرى مدائن من فضة وقصورًا من ذهب مكللة باللؤلؤ، لأي نبي هذا؟ لأي صديق هذا؟ لأي شهيد هذا؟ قال: هذا لمن أعطى ثمنه، قال: ربِّ ومن يملك ثمنه؟ قال أنت تملكه، قال: ماذا يا ربّ؟ قال: تعفو عن أخيك، قال: يا ربِّ، فإني قد عفوت عنه، قال الله تعالى: خذ بيد أخيك، فادخلا الجنة". ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم، فإن الله تعالى يصلح بين المؤمنين يوم القيامة" ¬سنده ضعيف جدًا أخرجه الحاكم من طريق عبد الله بن بكر السهمي به وصححه، وتعقبه الذهبي فقال: عباد بن شيبة الحبطي عن سعيد، والأول ضعيف، وشيخه لا يُعرف (المستدرك 4/ 576)، وضعف سنده ابن حبان (المجروحين 2/ 171)، وقال البخاري: سعيد بن أنس عن أنس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في المظالم لا يُتابع عليه. (التاريخ الكبير 3/ 459).¥.