{إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلَائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آمَنُوا سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الْأَعْنَاقِ وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ (12)}.
وقوله: {إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلَائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آمَنُوا} وهذه نعمة خفيَّة أظهرها الله تعالى لهم ليشكروه عليها، وهو أنه تعالى وتقدَّس وتبارك وتمجَّد أوحى إلى الملائكة الذين أنزلهم لنصر نبيه ودينه وحزبه المؤمنين يوحي إليهم فيما بينه وبينهم أن يثبِّتوا الذين آمنوا.
قال ابن إسحاق: وآزروهم ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير.¥. وقال غيره: قاتلوا معهم. وقيل: كثَّروا سوادهم. وقيل: كان ذلك بأن المَلك كان يأتي الرجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - فيقول: سمعت هؤلاء القوم - يعني: المشركين - يقولون: واللهِ لئن حملوا علينا لننكشفنَّ، فيحدِّث المسلمون بعضهم بعضًا بذلك فتقوى أنفسهم ¬ذكره الطبري بلفظه.¥ حكاه ابن جرير وهذا لفظه بحروفه.
وقوله: {سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ} أي: ثبِّتوا أنتم المؤمنين وقووا أنفسهم على أعدائهم عن أمري لكم بذلك سألقي الرعب والذلَّة والصَغار على من خالف أمري وكذَّب رسولي {فَاضْرِبُوا فَوْقَ الْأَعْنَاقِ وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ} أي: اضربوا الهام ففلِقوها، واحتزوا الرقاب فقطِّعوها، وقطِّعوا الأطراف منهم وهي أيديهم وأرجلهم.
وقد اختلف المفسرون في معنى {فَوْقَ الْأَعْنَاقِ} فقيل: معناه اضربوا الرؤوس، قاله عكرمة ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق يزيد بن سعيد النحوي عن عكرمة.¥.
وقيل: معناه: أي على الأعناق وهي: الرقاب، قاله الضحاك وعطية العوفي ¬قول الضحاك أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق عبيد بن سليمان عن الضحاك، وقول عطية أخرجه الطبري بسند حسن من طريق عبد الله بن إدريس عن أبيه عنه.¥. ويشهد لهذا المعنى أن الله تعالى أرشد المؤمنين إلى هذا في قوله تعالى: {فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتَّى إِذَا أَثْخَنْتُمُوهُمْ فَشُدُّوا الْوَثَاقَ} [محمد: 4].
وقال وكيع، عن المسعودي، عن القاسم قال: قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "إني لم أبعث لأعذِّب بعذاب الله، إنما بعثت لضرب الرِّقاب وشدِّ الوثاق" ¬أخرجه ابن أبي شيبة بسنده ومتنه، وسنده مرسل (المصنف 12/ 390).¥.
واختار ابن جرير أنها قد تدلُّ على ضرب الرِّقاب وفلق الهام.
قلت: وفي مغازي الأموي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعل يمرُّ بين القتلى يوم بدر فيقول: "نفلِّق هامًا" فيقول أبو بكر:
من رجال أعزَّة علينا ... وهم كانوا أعقُّ وأظلما ¬قاله الحصين بن الهمام المري كما في الشعر والشعراء لابن قتيبة 2/ 648.¥
فيبتدئ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأول البيت، ويستطعم أبا بكر - رضي الله عنه - إنشاد آخره، لأنه كان لا يحسن إنشاد الشعر كما قال تعالى: {وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ} [يس: 69].
وقال الربيع بن أنس: كان الناس يوم بدر يعرفون قتلى الملائكة ممن قتلوهم بضرب فوق الأعناق وعلى البنان مثل سمة النار قد أحرق به ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند جيد من طريق أبي جعفر الرازي عن الربيع.¥.
وقوله: {وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ} وقال ابن جرير: معناه واضربوا من عدوكم أيها المؤمنون كلَّ طرف ومفصل من أطراف أيديهم وأرجلهم، والبنان جمع بنانة كما قال الشاعر ¬هو العباس بن مرداس السلمي كما في مجاز القرآن 1/ 242.¥:
ألا ليتني قطعت منِّي بنانةً ... ولاقيتهُ في البيت يقظانَ حاذرا ¬ذكره الطبري باختصار.¥
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس {وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ} يعني: بالبنان الأطراف ¬أخرجه الطبري بسند ثابت من طريق علي به.¥. وكذا قال الضحاك وابن جريج ¬قول الضحاك وابن جريج أخرجه الطبري بأسانيد ضعيفة ويشهد له سابقه.¥.
وقال السدي البنان: الأطراف، ويقال كل مفصل.
وقال عكرمة وعطية العوفي والضحاك في رواية أخرى: كل مفصل ¬قول عكرمة أخرجه الطبري بسند حسن من طريق يزيد النحوي عنه وقول عطية العوفي أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق عبد الله بن إدريس عن أبيه عنه، وقول الضحاك أخرجه الطبري بسند ضعيف من طريق جويبر عنه.¥.
وقال الأوزاعي في قوله تعالى: {وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ} قال: اضرب منه الوجه والعين وارمه بشهاب من نار فإذا أخذته حرم ذلك كلّه عليك ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق هقل بن زياد عن الأوزاعي.¥.
وقال العوفي، عن ابن عباس: فذكر قصَّة بدر إلى أن قال: فقال أبو جهل: لا تقتلوهم قتلًا ولكن خذوهم أخذًا حتى تعرفوهم الذي صنعوا من طعنهم في دينكم، ورغبتهم عن اللّات والعزى، فأوحى الله إلى الملائكة {أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آمَنُوا سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الْأَعْنَاقِ وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ} الآية، فقتل أبو جهل لعنه الله في تسعة وستين رجلًا، وأسر عقبة بن أبي معيط فقتل صبرًا فوفى ذلك سبعين - يعني قتيلًا - ¬سنده ضعيف بسبب ضعف عطية العوفي، ويتقوى بآثار سابقه نصّت على القصة.¥.