{يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا زَحْفًا فَلَا تُوَلُّوهُمُ الْأَدْبَارَ (15)}.
يقول تعالى متوعدًا على الفرار من الزحف بالنار لمن فعل ذلك {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا زَحْفًا} أي: تقاربتم منهم ودنوتم إليهم {فَلَا تُوَلُّوهُمُ الْأَدْبَارَ} أي: تفرُّوا وتتركوا أصحابكم {وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلَّا مُتَحَرِّفًا لِقِتَالٍ} أي: يفرُّ بين يدي قرنه مكيدة ليريه أنه قد خاف منه فيتبعه ثم يكرُّ عليه فيقتله، فلا بأس عليه في ذلك نصّ عليه سعيد بن جبير والسدّي ¬قول سعيد بن جبير أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق عطاء بن دينار عنه وقول السدي أخرجه الطبري بسند حسن من طريق أسباط عنه.¥.
وقال الضحّاك: أن يتقدم عن أصحابه ليرى غرَّة من العدو فيصيبها {أَوْ مُتَحَيِّزًا إِلَى فِئَةٍ} أي: فرَّ من هاهنا إلى فئة أخرى من المسلمين يعاونهم ويعاونونه ¬أخرجه الطبري بسند ضعيف من طريق جويبر عن الضحاك، ويشهد له سابقاه.¥ فيجوز له ذلك حتى لو كان في سرية ففرَّ إلى أميره أو الإمام الأعظم دخل في هذه الرخصة.
قال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا زهير، حدثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: كنت في سرية من سرايا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحاص الناس حيصة ¬أي جالوا جولة يطلبون الفرار.¥، فكنت فيمن حاص، فقلنا كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبؤنا بالغضب؟ ثم قلنا: لو دخلنا المدينة، فبتنا، ثم قلنا لو عرضنا أنفسنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فإن كانت لنا توبة وإلا ذهبنا، فأتيناه قبل صلاة الغداة، فخرج فقال: "من القوم؟ " فقلنا: نحن الفرَّارون فقال: "لا بل أنتم العكّارون ¬أي الكرارون إلى الحرب.¥ أنا فئتكم وأنا فئة المسلمين" قال: فأتيناه حتى قَبَّلنا يده ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 9/ 282 ح 5384)، وضعف سنده محققوه لضعف يزيد بن أبي زياد.¥. وهكذا رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه من طرق عن يزيد بن أبي زياد وقال الترمذي: حسن لا نعرفه إلا من حديث ابن أبي زياد ¬سنن الترمذي، الجهاد، باب ما جاء في الفرار من الزحف (ح 1716).¥. ورواه ابن أبي حاتم من حديث يزيد بن أبي زياد به، وزاد في آخره وقرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذه الآية {أَوْ مُتَحَيِّزًا إِلَى فِئَةٍ} ¬أخرجه ابن أبي حاتم من الطريق نفسه مع الزيادة، وفيه أيضًا يزيد.¥.
قال أهل العلم: معنى قوله: "العكَّارون" أي: العطَّافون، وكذلك قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في أبي عُبيد ¬أبو عبيد هو الصحابي الجليل ابن مسعود الثقفي، وهو صاحب يوم الجسر، المعروف بجسر أبي عبيد الذي قاتل الفرس وأنكى فيهم، وكان قائد المعركة بعد خالد بن الوليد.¥ لما قُتل على الجسر بأرض فارس لكثرة الجيش من ناحية المجوس، فقال عمر: لو تحيَّز إليَّ لكنت له فئة هكذا رواه محمد بن سيرين عن عمر ¬أخرجه ابن المبارك عن ابن عون عن محمد بن سيرين به (الجهاد 233)، وكذا ابن أبي شيبة (المصنف 12/ 536)، وفيه محمد بن سيرين لم يسمع عمر ولكنه توبع بواسطة أبي عثمان النهدي كما يلي:¥. وفي رواية أبي عثمان النهدي عن عمر قال: لما قتل أبو عُبيد قال عمر: أيها الناس أنا فئتكم ¬أخرجه ابن المبارك (الجهاد 234)، وابن أبي شيبة (المصنف 12/ 538)، وكلاهما من طريق سليمان التيمي عن أبي عثمان به، وسنده صحيح.¥.
وقال مجاهد: قال عمر: أنا فئة كلِّ مسلم ¬أخرجه الثوري في تفسيره وابن المبارك (الجهاد 262) به، ومجاهد لم يسمع عمر، ويقويه ما سبق.¥.
وقال عبد الملك بن عُمير، عن عمر: أيها الناس لا تغرنَّكم هذه الآية، فإنما كانت يوم بدر، وأنا فئة لكلِّ مسلم ¬أخرجه ابن أبي حاتم، وفي سنده إسماعيل بن إبراهيم البجلي ضعيف ويشهد له ما سبق.¥.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا حسان بن عبد الله المصري، حدثنا خلّاد بن سليمان الحضرمي، حدثنا نافع أنه سأل ابن عمر قلت: إنا قوم لا نثبت عند قتال عدونا، ولا ندري من الفئة إمامنا أو عسكرنا؟ فقال إن الفئة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت: إن الله يقول: {إِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا زَحْفًا} الآية، فقال: إنما أنزلت هذه الآية في يوم بدر لا قبلها ولا بعدها ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده حسن.¥.
وقال الضحّاك في قوله: {أَوْ مُتَحَيِّزًا إِلَى فِئَةٍ}: المتحيّز الفارُّ إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه، وكذلك من فرَّ اليوم إلى أميره أو أصحابه ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند ضعيف من طريق جويبر عن الضحاك.¥ فأما إن كان الفرار لا عن سبب من هذه الأسباب فإنه حرام وكبيرة من الكبائر لما رواه البخاري ومسلم في الصحيحين عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "اجتنبوا السبع الموبقات" قيل: يا رسول الله وما هنّ؟ قال: "الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرّم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات" ¬صحيح البخاري، الوصايا باب قول الله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا} [النساء: 10] (ح 2766)، وصحيح مسلم، الإيمان، باب الكبائر (ح 89).¥. وله شواهد من وجوه أخر، ولهذا قال تعالى: {فَقَدْ بَاءَ} أي: رجع {بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ وَمَأْوَاهُ} أي: مصيره ومنقلبه يوم ميعاده {جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ}.
وقال الإمام أحمد: حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا عبد الله بن عمر الرقي، عن زيد بن أبي أنيسة، حدثنا جبلة بن سُحيم، عن أبي المثنى العبدي سمعت السدوسي - يعني: ابن الخصاصية وهو بشير بن معبد - قال: أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - لأبايعه فاشترط عليَّ شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدًا عبده ورسوله، وأن أقيم الصلاة، وأن أؤدي الزكاة، وأن أحجَّ حجَّة الإسلام، وأن أصوم شهر رمضان، وأن أجاهد في سبيل الله، فقلت: يا رسول الله أما اثنتان فوالله لا أطيقهما: الجهاد، فإنهم زعموا أنه من ولّى الدبر فقد باء بغضب من الله، فأخاف إن حضرت ذلك خشعت نفسي وكرهت الموت، والصدقة فوالله ما لي إلا غنيمة وعشر ذَوْدٍ هنّ رِسلُ أهلي وحمولتهم، فقبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده ثم قال: "فلا جهاد ولا صدقة فبم تدخل الجنة إذًا؟ " قلت: يا رسول الله أنا أبايعك فبايعته عليهن كلهنَّ ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه 36/ 284 (ح 21952)، قال الهيثمي: ورجال أحمد موثقون (المجمع 1/ 42).¥، هذا حديث غريب من هذا الوجه ولم يخرجوه في الكتب الستة. وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، حدثنا إسحاق بن إبراهيم أبو النضر، حدثنا يزيد بن ربيعة، حدثنا أبو الأشعث، عن ثوبان مرفوعًا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "ثلاثة لا ينفع معهنَّ عمل: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف" ¬أخرجه الطبراني بسنده ومتنه (المعجم الكبير 2/ 95)، وضعفه الهيثمي لضعف يزيد بن ربيعة (المجمع 1/ 104).¥. وهذا أيضًا حديث غريب جدًا.
وقال الطبراني أيضًا: حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حفص بن عمر الشني، حدثني عمرو بن مرة قال: سمعت بلال بن يسار بن زيد مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: سمعت أبي يحدث عن جدي قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من قال: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو وأتوب إليه غفر له، وإن كان قد فرّ من الزحف" ¬أخرجه الطبراني بسنده ومتنه (المعجم الكبير 5/ 89 ح 4670)، وأخرجه أبو داود من طريق موسى بن إسماعيل به (السنن، الصلاة، باب في الاستغفار ح 1517)، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود (ح 1343)، وكذا الترمذي أخرجه من طريق موسى بن إسماعيل به (السنن، الدعوات، باب في دعاء الضيف ح 3577).¥. وهكذا رواه أبو داود عن موسى بن إسماعيل به وأخرجه الترمذي، عن البخاري، عن موسى بن إسماعيل به وقال: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، قلت: ولا يعرف لزيد مولى النبي - صلى الله عليه وسلم - عنه سواه.
وقد ذهب ذاهبون إلى أن الفرار إنما كان حرامًا على الصحابة لأنه كان فرض عين عليهم، وقيل: على الأنصار خاصة لأنهم بايعوا على السمع والطاعة في المنشط والمكره. وقيل: المراد بهذه الآية أهل بدر خاصة يروى هذا عن عمر وابن عمر وابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وأبي نضرة ونافع مولى ابن عمر وسعيد بن جبير والحسن البصري وعكرمة وقتادة والضحّاك وغيرهم ¬بعض هذه الأقوال أخرجها الطبري وابن أبي حاتم بأسانيد ثابتة، وقول أبي سعيد أخرجه أبو داود من طريق أبي نضرة عن أبي سعيد، وهو الخدري، (السنن، الجهاد، باب في التولي يوم الزحف ح 2648)، وصححه
ألباني في صحيح سنن أبي داود (ح 2306)، وأخرجه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي (المستدرك 2/ 327).¥، وحجتهم في هذا أنه لم تكن عصابة لها شوكة يفيئون إليها إلا عصابتهم تلك كما قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "اللَّهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض" ¬أخرجه مسلم من حديث عمر (الصحيح، الجهاد، باب الإمداد بالملائكة في غزوة بدر ح 1763).¥. ولهذا قال عبد الله بن المبارك عن مبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله: {وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ} قال: ذلك يوم بدر فأما اليوم فإن انحاز إلى فئة أو مصر - أحسبه قال - فلا بأس عليه ¬أخرجه ابن المبارك به (الجهاد 232) وسنده حسن لكنه مرسل ويتقوى بما سبق.¥.
وقال ابن المبارك أيضًا، عن ابن لهيعة، حدثني يزيد بن أبي حبيب قال: أوجب الله تعالى لمن فرَّ يوم بدر النار قال: {وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلَّا مُتَحَرِّفًا لِقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزًا إِلَى فِئَةٍ فَقَدْ بَاءَ بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ} فلما كان يوم أحد بعد ذلك قال: {إِنَّ الَّذِينَ تَوَلَّوْا مِنْكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ إِنَّمَا اسْتَزَلَّهُمُ الشَّيْطَانُ بِبَعْضِ مَا كَسَبُوا وَلَقَدْ عَفَا اللَّهُ عَنْهُمْ} [آل عمران: 155] ثم كان يوم حنين بعد ذلك بسبع سنين قال: {ثُمَّ وَلَّيْتُمْ مُدْبِرِينَ} [التوبة: 25] {ثُمَّ يَتُوبُ اللَّهُ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ عَلَى مَنْ يَشَاءُ} ¬سنده ضعيف لإرسال يزيد بن أبي حبيب.¥ [التوبة: 27].
وفي سنن أبي داود والنسائي ومستدرك الحاكم وتفسير ابن جرير وابن مردويه من حديث داود بن أبي هند عن أبي نضرة، عن أبي سعيد أنه قال في هذه الآية: {وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ}: إنما أنزلت في أهل بدر ¬تقدم تخريجه وصحته قبل روايتين.¥، وهذا كلُّه لا ينفي أن يكون الفرار من الزحف حرامًا على غير أهل بدر، وإن كان سبب نزول الآية فيهم كما دلَّ عليه حديث أبي هريرة المتقدم من أن الفرار من الزحف من الموبقات ¬تقدم تخريجه في الصفحة السابقة.¥ كما هو مذهب الجماهير، والله أعلم.