{يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ (24)}.
قال البخاري: {اسْتَجِيبُوا} أجيبوا {لِمَا يُحْيِيكُمْ} لما يصلحكم. حدثني إسحاق، حدثنا رَوح، حدثنا شعبة، عن خُبيب بن عبد الرحمن قال: سمعت حفص بن عاصم يحدث، عن أبي سعيد بن المعلَّى - رضي الله عنه - قال: كنت أصلي فمرَّ بي النبي - صلى الله عليه وسلم -، فدعاني فلم آته حتى صليت ثم أتيته فقال: "ما منعك أن تأتيني؟ ألم يقل الله: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ}، ثم قال: لأعلمنَّك أعظم سورة في القرآن قبل أن أخرج"، فذهب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -ليخرج فذكرت له. وقال معاذ: حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن سمع حفص بن عاصم سمع أبا سعيد رجلًا من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - بهذا وقال: {الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ (2)} [الفاتحة] هي السبع المثاني ¬أخرجه البخاري بسنده ومتنه (الصحيح، تفسير سورة الأنفال، باب {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ. . .} [الأنفال: 24] ح 4647).¥. هذا لفظه بحروفه وقد تقدم الكلام على هذا الحديث بذكر طرقه في أول تفسير الفاتحة.
وقال مجاهد في قوله: {لِمَا يُحْيِيكُمْ} قال: للحق ¬أخرجه الطبري بسند صحيح من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد.¥.
وقال قتادة: {لِمَا يُحْيِيكُمْ} قال: هو هذا القرآن فيه النجاة والبقاء والحياة ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند صحيح من طريق ابن أبي عروبة عن قتادة بنحوه.¥.
وقال السدي: {لِمَا يُحْيِيكُمْ} ففي الإسلام إحياؤهم بعد موتهم بالكفر ¬أخرجه الطبري بسند حسن من طريق أسباط عن السدي بنحوه.¥.
وقال محمد بن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ} أي: للحرب التي أعزكم الله تعالى بها بعد الذل، وقواكم بها بعد الضعف، ومنعكم من عدوكم بعد القهر منهم لكم ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق ابن إسحاق به.¥.
وقوله تعالى: {وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ}، قال ابن عباس: يحول بين المؤمن وبين الكفر وبين الكافر وبين الإيمان، رواه الحاكم في مستدركه موقوفًا، وقال صحيح ولم يخرجاه ¬ووافقه الذهبي (المستدرك 2/ 328).¥، ورواه ابن مردويه من وجه آخر مرفوعًا، ولا يصح لضعف إسناده والموقوف أصح، وكذا قال مجاهد وسعيد وعكرمة والضحاك وأبو صالح وعطية ومقاتل بن حيان والسدي ¬أخرجه عنهم الطبري وابن أبي حاتم بأسانيد ثابتة وبعضها ضعيفة تتقوى بالثابتة.¥.
وفي رواية عن مجاهد في قوله: {يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ} أي: حتى يتركه لا يعقل ¬أخرجه الطبري بسند صحيح من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد.¥.
وقال السدي: يحول بين الإنسان وقلبه فلا يستطيع أن يؤمن ولا يكفر إلا بإذنه ¬أخرجه الطبري بسند حسن من طريق أسباط عن السدي.¥.
وقال قتادة: هو كقوله: {وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ} [ق: 16] ¬أخرجه الطبري بسند صحيح من طريق معمر عن قتادة.¥.
وقد وردت الأحاديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما يناسب هذه الآية، وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن أنس بن مالك - رضي الله عنه -، قال: كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يكثر أن يقول: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك". قال: فقلنا: يا رسول الله آمنا بك وبما جئت به، فهل تخاف علينا؟ قال: "نعم، إن القلوب بين إصبعين من أصابع الله تعالى يقلبها" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 19/ 160 ح 12107)، قال محققوه: إسناده قوي على شرط مسلم.¥.
وهكذا رواه الترمذي في كتاب القدر من جامعه عن هناد بن السري، عن أبي معاوية محمد بن خازم الضرير، عن الأعمش، واسمه سليمان بن مهران، عن أبي سفيان واسمه طلحة بن نافع، عن أنس، ثم قال: حسن، وهكذا روي، عن غير واحد عن الأعمش، ورواه بعضهم عنه، عن أبي سفيان، عن جابر، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وحديث أبي سفيان عن أنس أصح ¬أخرجه الترمذي بسنده ومتنه وحكمه وتعليقه (السنن، القدر، باب ما جاء أن القلوب بين أصبعي الرحمن ح 2140)، وأخرجه الحاكم من طريق أبي سفيان عن جابر وصححه ووافقه الذهبي (المستدرك 2/ 288).¥.
(حديث آخر): وقال الإمام عبد بن حميد في مسنده ¬كذا في (عم) و (حم) وفي الأصل: قال الإمام أحمد قال الإمام عبد بن حميد في مسنده.¥: حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، عن بلال - رضي الله عنه -، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك" ¬أخرجه عبد بن حميد بسنده ومتنه (المنتخب من مسنده عبد بن حميد ح 359) وفي سنده انقطاع بين ابن أبي ليلى وبلال - رضي الله عنه - وقد جوده الحافظ ابن كثير بالشواهد السابقة واللاحقة.¥. هذا حديث جيد الإسناد إلا أن فيه انقطاعًا. وهو مع ذلك على شرط أهل السنن ولم يخرجوه.
(حديث آخر): قال الإمام أحمد: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت ابن جابر يقول: حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي أنه سمع أبا إدريس الخولاني يقول: سمعت النواس بن سمعان الكلابي - رضي الله عنه - يقول: سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "ما من قلب إلا وهو بين أصبعين من أصابع الرحمن ربِّ العالمين إذا شاء أن يقيمه أقامه وإذا شاء أن يُزيغه أزاغه" وكان يقول: "يا مقلب القلوب ثبِّت قلبي على دينك" قال: "والميزان بيد الرحمن يخفضه ويرفعه" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 29/ 178 ح 17630) وصحح سنده محققوه.¥ وهكذا رواه النسائي وابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فذكر مثله ¬السنن الكبرى (ح 7738) وسنن ابن ماجه، المقدمة، باب فيما أنكرت الجهمية (ح 199).¥.
(حديث آخر): قال الإمام أحمد: حدثنا يونس، حدثنا حماد بن زيد، عن المعلى بن زياد، عن الحسن أن عائشة قالت: دعوات كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو بها: "يا مقلب القلوب ثبِّت قلبي على دينك" قالت: فقلت: يا رسول الله إنك تكثر أن تدعو بهذا الدعاء فقال: "إن قلب الآدمي بين أصبعين من أصابع الله فإذا شاء أزاغه وإذا شاء أقامه" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 6/ 91) وسنده حسن بالشواهد السابقة واللاحقة.¥.
(حديث آخر): قال الإمام أحمد: حدثنا هاشم، حدثنا عبد الحميد، حدثني شهر سمعت أم سلمة تحدث أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يكثر في دعائه يقول: "اللَّهم مقلب القلوب ثبِّت قلبي على دينك" قالت: فقلت: يا رسول الله أوَ إِنّ القلوب لتقلَّب؟ قال: "نعم ما خلق الله من بشر من بني آدم إلا أن قلبه بين أصبعين من أصابع الله - عز وجل - فإن شاء أقامه وإن شاء أزاغه، فنسأل الله ربنا أن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا، ونسأله أن يهب لنا من لدنه رحمة إنه هو الوهاب" قالت: فقلت: يا رسول الله ألا تعلمني دعوة أدعو بها لنفسي؟ قال: "بلى قولي اللَّهم ربِّ النبي محمد اغفر لي ذنبي، وأذهب غيظ قلبي، وأجرني من مضلَّات الفتن ما أحييتني" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 44/ 200 ح 26576)، قال محققوه: بعضه صحيح بشواهده،
وهذا إسناد ضعيف لضعف شهر وهو ابن حوشب.¥.
(حديث آخر): قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عبد الرحمن، حدثنا حيوة، أخبرني أبو هانئ أنه سمع أبا عبد الرحمن الحبلي، أنه سمع عبد الله بن عمرو أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إن قلوب بني آدم بين أصبعين من أصابع الرحمن كقلب واحد يصرفها كيف شاء" ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "اللَّهم مصرف القلوب صرِّف قلوبنا إلى طاعتك" انفرد بإخراجه مسلم عن البخاري فرواه مع النسائي من حديث حيوة بن شريح المصري به ¬المسند 2/ 168 وصحيح مسلم، القدر، باب تصريف الله تعالى القلوب (ح 2654).¥.