{وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ (25)}.
يُحذِّر تعالى عباده المؤمنين فتنة - أي: اختبارًا ومحنة - يعمُّ بها المسيء وغيره لا يخص بها أهل المعاصي ولا من باشر الذنب بل يعمهما حيث لم تدفع وترفع، كما قال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، حدثنا شداد بن سعيد، حدثنا غيلان بن جرير، عن مطرّف قال: قلنا للزبير: يا أبا عبد الله ما جاء بكم؟ ضيعتم الخليفة الذي قتل ثم جئتم تطلبون بدمه؟ فقال الزبير - رضي الله عنه -: إنا قرأنا على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر وعمر وعثمان - رضي الله عنهم -: {وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً} لم نكن نحسب أنَّا أهلها حتى وقعت مِنَّا حيث وقعت ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 3/ 31 ح 1414)، قال محققوه: إسناده جيد. اهـ. وصححه أحمد شاكر برقم 1414 أيضًا، وأخرجه الضياء المقدسي من طريق الإمام أحمد به (المختارة 3/ 66 ح 872 وحسن سنده محققه).¥، وقد رواه البزار من حديث مطرّف عن الزبير وقال: لا نعرف مطرّفًا روى عن الزبير غير هذا الحديث ¬أخرجه البزار من طريق الحجاج بن نصير عن شداد به (المسند ح 976)، وما قاله البزار فإن فيه نظر فقد رواه عن الزبير الحسن البصري وعقبة بن صبهان كما سيأتي في الروايات التالية.¥، وقد روى النسائي من حديث جرير بن حازم، عن الحسن، عن الزبير نحو هذا ¬السنن الكبرى (ح 11206).¥.
وقد روى ابن جرير حدثني الحارث، حدثنا عبد العزيز، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن قال: قال الزبير: لقد خوفنا بها يعني: قوله تعالى: {وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً} ونحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما ظننَّا أنَّا خصصنا بها خاصة، وكذا رواه حميد، عن الحسن، عن الزبير - رضي الله عنه - ¬أخرجه الطبري بسنده ومتنه، ويشهد له سابقه في المسند.¥.
وقال داود بن أبي هند، عن الحسن في هذه الآية قال: نزلت في علي وعثمان وطلحة والزبير - رضي الله عنهم - ¬أخرجهما الطبري وحكمهما كسابقهما.¥.
وقال سفيان الثوري، عن الصلت بن دينار، عن [عقبة بن صهبان] ¬كذا في (عم) و (حم) و (مح) وفي الأصل صُحفت إلى: "عقبة بن ضبيان".¥: سمعت الزبير يقول: لقد قرأت هذه الآية زمانًا وما أرانا من أهلها، فإذا نحن المعنيون بها {وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ (25)} ¬أخرجه الطبري وابن أبي حاتم من طريق الثوري به، وسنده ضعيف لأن الصلت بن دينار متروك كما في "التقريب".¥ وقد روي من غير وجه عن الزبير بن العوام.
وقال السدي: نزلت في أهل بدر خاصَّة فأصابتهم يوم الجمل فاقتتلوا ¬أخرجه الطبري مرسلًا وفي سنده السدي فيه تشيع.¥.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله تعالى: {وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً} يعني: أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - خاصَّة. وقال في رواية له عن ابن عباس في تفسير هذه الآية: أمر الله المؤمنين أن لا يقرُّوا المنكر بين ظهرانيهم فيعمُّهم الله بالعذاب ¬أخرجه الطبري بسند ثابت من طريق ابن أبي طلحة عن ابن عباس.¥، وهذا تفسير حسن جدًا، ولهذا قال مجاهد في قوله تعالى: {وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً} هي أيضًا لكم ¬أخرجه الطبري بسند حسن من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد.¥، وكذا قال الضحّاك ويزيد بن أبي حبيب، وغير واحد.
وقال ابن مسعود: ما منكم من أحد إلا وهو مشتمل على فتنة إن الله تعالى يقول: {إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ} [التغابن: 15] فأيكم استعاذ فليستعذ بالله من مضلَّات الفتن ¬أخرجه الطبري من طريق القاسم عن ابن مسعود بنحوه.¥ رواه ابن جرير.
والقول بأن هذا التحذير يعمُّ الصحابة وغيرهم وإن كان الخطاب معهم هو الصحيح، ويدل عليه الأحاديث الواردة في التحذير من الفتن، ولذلك كتاب مستقل يوضح فيه إن شاء الله تعالى كما فعله الأئمة وأفردوه بالتصنيف، ومن أخصِّ ما يذكر ههنا ما رواه الإمام أحمد حيث قال: حدثنا أحمد بن الحجاج، أخبرنا عبد الله - يعني: ابن المبارك -، أنبأنا سيف بن أبي سليمان، سمعت عَدي بن عَدي الكندي يقول: حدثني مولى لنا أنه سمع جدي يعني: عدي بن عميرة يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إن الله - عز وجل - لا يعذِّب العامَّة بعمل الخاصَّة حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه، فإذا فعلوا ذلك عذَّب الله الخاصَّة والعامَّة" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 4/ 192) وسنده ضعيف لإبهام شيخ عدي بن عدي الكندي، وله شاهد أخرجه الطبراني من حديث العرس بن عميرة قال عنه الهيثمي: رجاله ثقات (المجمع 7/ 267) كما يشهد له الأحاديث التالية.¥ فيه رجل مبهم، ولم يخرجوه في الكتب الستة، ولا واحد منهم، والله أعلم.
(حديث آخر): قال الإمام أحمد: حدثنا سليمان الهاشمي، حدثنا إسماعيل - يعني: ابن جعفر -، أخبرني عمرو بن أبي عمرو، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأشهل، عن حذيفة بن اليمان أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "والذي نفسي بيده لتأمرنَّ بالمعروف ولتنهنَّ عن المنكر أو ليوشكنَّ الله أن يبعث عليكم عقابًا من عنده ثم لتدعنَّه فلا يستجيب لكم" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 38/ 332 ح 23301)، قال محققوه: حسن لغيره. اهـ. أي بشواهده.¥، ورواه عن أبي سعيد عن إسماعيل بن جعفر ¬كذا في الأصل، وفي المسند أورده الإمام أحمد عن أبي سعيد حدثنا سليمان بن بلال ... (المسند 38/ 352 ح 23327)، وهو الصواب كما في أطراف المسند للحافظ ابن حجر 2/ 263.¥ وقال: "أو ليبعثنَّ الله عليكم قومًا ثم تدعونه فلا يستجيب لكم".
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا رزين بن حبيب الجهني، حدثني أبو الرقاد قال: خرجت مع مولاي فدفعت إلى حذيفة وهو يقول: إن كان الرجل ليتكلم بالكلمة على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيصير منافقًا، وإني لأسمعها من أحدكم في المقعد الواحد أربع مرات، لتأمرنَّ بالمعروف ولتنهنَّ عن المنكر ولتحاضنَّ على الخير أو ليسحتنَّكم الله جميعًا بعذاب أو ليؤمرنَّ عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 5/ 390)، وفي سنده أبو الرقاد سكت عنه ابن أبي حاتم والبخاري وقال الهيثمي: لم أعرفه (المجمع 10/ 297).¥.
(حديث آخر): قال الإمام أحمد أيضًا: حدثني يحيى بن سعيد، عن زكريا، حدثنا عامر قال: سمعت النعمان بن بشير - رضي الله عنه - يخطب يقول: وأومأ بأصبعيه إلى أذنيه سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: مثل القائم على حدود الله والواقع فيها والمداهن فيها كمثل قوم ركبوا سفينة فأصاب بعضهم أسفلها وأوعرها وشرها، وأصاب بعضهم أعلاها، فكان الذين في أسفلها إذا استقوا الماء مرُّوا على من فوقهم فآذوهم فقالوا: لو خرقنا في نصيبنا خرقًا فاستقينا منه ولم نؤذ من فوقنا، فإن تركوهم وأمرهم هلكوا جميعًا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا جميعًا ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 4/ 269) وسنده صحيح كما يلي.¥، انفرد بإخراجه البخاري دون مسلم فرواه في الشركة والشهادات، والترمذي في الفتن من غير وجه عن سليمان بن مهران الأعمش، عن عامر بن شراحيل الشعبي به ¬صحيح البخاري، الشركة، باب هل يقرع في القسمة والاستهام فيه؟ (ح 2493)، وسنن الترمذي، أبواب الفتن (ح 2173).¥.
(حديث آخر): قال الإمام أحمد: حدثنا حسين، حدثنا خلف بن خليفة، عن ليث، عن علقمة بن مرثد، عن المعرور بن سويد، عن أمّ سلمة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إذا ظهرت المعاصي في أمتي عمَّهم الله بعذاب من عنده" فقلت: يا رسول الله أما فيهم أناس صالحون قال: "بلى". قالت: فكيف يصنع أولئك؟ قال: "يصيبهم ما أصاب الناس ثم يصيرون إلى مغفرة من الله ورضوان" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 44/ 216 ح 26596)، وضعفه محققوه بسبب ليث بن أبي سليم، لكنه يتقوى بالشواهد وقد ذكر الهيثمي بعضها، وقال: رواه أحمد بإسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح (المجمع 7/ 268)، ولد شاهد من حديث عائشة الآتي بعد حديثين.¥.
(حديث آخر): قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن المنذر بن جرير، عن أبيه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما من قوم يعملون بالمعاصي وفيهم رجل أعزُّ منهم وأمنع لا يغيره إلا عمَّهم الله بعقاب أو أصابهم العقاب" ورواه أبو داود، عن مسدِّد، عن أبي الأحوص، عن أبي إسحاق به ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 4/ 361)، وأخرجه أبو داود بنحوه (السنن، الملاحم، باب الأمر
والنهي ح 4339) وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود (ح 3646).¥. 
وقال الإمام أحمد أيضًا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، سمعت أبا إسحاق يحدث عن عبيد الله بن جرير، عن أبيه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم أعزُّ وأكثر ممن يعملون ثم لم يغيروه إلا عمَّهم الله بعقاب" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 31/ 558 ح 19230) وحسنه محققوه.¥، ثم رواه أيضًا عن وكيع عن إسرائيل، وعن عبد الرزاق، عن معمر، وعن أسود، عن شريك ويونس كلُّهم عن أبي إسحاق السبيعي به وأخرجه ابن ماجه، عن علي بن محمد، عن وكيع به ¬السنن، الفتن، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر (ح 4009).¥.
وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، حدثنا جامع بن أبي راشد، عن منذر، عن الحسن بن محمد، عن امرأته، عن عائشة تبلغ به النبي - صلى الله عليه وسلم-: "إذا ظهر السوء في الأرض أنزل الله بأهل الأرض بأسه" فقلت: وفيهم أهل طاعة الله؟ قال: "نعم ثم يصيرون إلى رحمة الله" ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند 40/ 161 ح 24133)، وضعفه محققوه لإبهام المرأة التي روى عنها الحسن بن محمد، وأخرجه الحاكم من طريق سفيان به وسكت عنه هو والذهبي (المستدرك 4/ 523) ويشهد له حديث ابن عمر أخرجه الإمام أحمد بسند صحيح عنه: "إذا أراد الله تعالى بقوم عذابًا، أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثو على أعمالهم"، (المسند ح 4985)، ويشهد له حديث أم سلمة المتقدم قبل حديثين.¥.