{يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَخُونُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُوا أَمَانَاتِكُمْ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ (27)}.
[قال عبد الله بن أبي قتادة] ¬كذا في (عم) و (مح)، وفي الأصل صحفت إلى عبد الرزاق، وعبد الله بن أبي قتادة الأنصاري تابعي ثقة.¥ والزهري: أنزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر حين بعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى بني قريظة لينزلوا على حكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فاستشاروه في ذلك، فأشار عليهم بذلك وأشار بيده إلى حلقه، أي إنه الذبح، ثم فَطِن أبو لبابة، ورأى أنه قد خان الله ورسوله، فحلف لا يذوق ذواقًا حتى يموت أو يتوب الله عليه، وانطلق إلى مسجد المدينة فربط نفسه في سارية منه، فمكث كذلك تسعة أيام حتى كان يخرُّ مغشيًّا عليه من الجهد حتى أنزل الله توبته على رسوله، فجاء الناس يبشرونه بتوبة الله عليه، وأرادوا أن يحلُّوه من السارية، فحلف لا يحلُّه منها إلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده، فحلُّه، فقال: يا رسول الله: إني كنت نذرت أن أنخلع من مالي صدقة، فقال: "يجزيك الثلث أن تصدَّق به" ¬قول عبد الله بن أبي قتادة أخرجه سعيد بن منصور (التفسير ح 987)، والطبري وابن أبي حاتم من طريق سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله مختصرًا، وسنده صحيح لكنه مرسل، ومرسل الزهري أخرجه الطبري بسند فيه الحسين وهو ابن داود ضعيف.¥.
وقال ابن جرير: حدثني الحارث، حدثنا عبد العزيز، حدثنا يونس بن الحارث الطائفي، حدثنا محمد بن عبيد الله بن عون الثقفي، عن المغيرة بن شعبة قال: نزلت هذه الآية في قتل عثمان - رضي الله عنه -: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَخُونُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ} الآية ¬أخرجه الطبري بسنده ومتنه، وسنده ضعيف لضعف يونس بن الحارث (التقريب ص 613).¥.
وقال ابن جرير أيضًا: حدثنا القاسم بن بشر بن معروف، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا محمد بن المحرم ¬محمد بن المحرم ترجم له البخاري وقال: منكر الحديث (التاريخ الكبير 1/ 142).¥ قال: لقيت عطاء بن أبي رباح فحدثني قال: حدثني جابر بن عبد الله أن أبا سفيان خرج من مكة فأتى جبريل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: إن أبا سفيان بمكان كذا وكذا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إن أبا سفيان في موضع كذا وكذا فاخرجوا إليه واكتموا" فكتب رجل من المنافقين إليه إن محمدًا يريدكم فخذوا حِذركم فأنزل الله - عز وجل -: {لَا تَخُونُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُوا أَمَانَاتِكُمْ} الآية ¬أخرجه الطبري بسنده ومتنه مع الخلاف في السند، وضعفه الحافظ ابن كثير سندًا ومتنًا، وفي سنده محمد المحرم منكر الحديث كما تقدم عن البخاري.¥، هذا حديث غريب جدًا، وفي سنده وسياقه نظر.
وفي الصحيحين قصة حاطب بن أبي بلتعة أنه كتب إلى قريش يعلمهم بقصد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إياهم عام الفتح، فأطلع الله رسولَه على ذلك، فبعث في إثر الكتاب فاسترجعه واستحضر حاطبًا فأقرَّ بما صنع، فقام عمر بن الخطاب فقال يا رسول الله: ألا أضرب عنقه، فإنه قد خان الله ورسوله والمؤمنين؟ فقال: "دعه فإنه قد شهد بدرًا، وما يدريك لعلّ الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم" ¬تقدم تخريجه في تفسير الآية (9) من هذه السورة الكريمة.¥.
قلت: والصحيح أن الآية عامة، وإن صحّ أنها وردت على سبب خاص، فالأخذ بعموم اللفظ لا بخصوص السبب عند الجماهير من العلماء. والخيانة تعمُّ الذنوب الصغار والكبار اللازمة والمتعدية. وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: {وَتَخُونُوا أَمَانَاتِكُمْ} الأمانة، الأعمال التي ائتمن الله عليها العباد، يعني الفريضة. يقول: {لَا تَخُونُوا} لا تنقصوها ¬أخرجه الطبري بسند ثابت من طريق علي به.¥. وقال في رواية: {لَا تَخُونُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ}، يقول بترك سنته وارتكاب معصيته ¬أخرجه الطبري بسند ثابت من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس.¥.
وقال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير في هذه الآية، أي لا تظهروا له من الحق ما يرضى به منكم، ثم تخالفوه في السرِّ إلى غيره، فإن ذلك هلاك لأماناتكم، وخيانة لأنفسكم ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق ابن إسحاق به.¥.
وقال السدي: إذا خانوا الله والرسول فقد خانوا أماناتهم، وقال أيضًا: كانوا يسمعون من النبي - صلى الله عليه وسلم - الحديث فيفشونه حتى يبلغ المشركين ¬أخرجه الطبري بسنده عن السدي مرسلًا.¥.
وقال عبد الرحمن بن زيد: نهاكم أن تخونوا الله والرَّسول كما صنع المنافقون ¬أخرجه الطبري بسند صحيح من طريق عبد الله بن وهب عن عبد الرحمن.¥.