{وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ (30)}.
قال ابن عباس ومجاهد وقتادة: {لِيُثْبِتُوكَ} ليقيدوك ¬قول ابن عباس أخرجه الطبري بسند ثابت من طريق ابن أبي طلحة عنه بلفظ: "ليوثقوك". وقول قتادة أخرجه الطبري بسند صحيح من طريق معمر عنه بلفظ: أوثقوه وثاقًا بالوثاق، وقول مجاهد أخرجه الطبري بسند حسن من طريق ابن أبي نجيح عنه بلفظ: ليوثقوك.¥.
وقال عطاء وابن زيد: ليحبسوك ¬قول عطاء أخرجه الطبري بسند ضعيف عن عطاء بلفظ: "يسجنوك"، وقول ابن زيد أخرجه الطبري بسند صحيح من طريق عبد الله بن وهب، بلفظ: "اسجنوه".¥.
وقال السدي: الإثبات هو الحبس والوثاق ¬أخرجه الطبري بسند حسن من طريق أسباط عن السدي.¥. وهذا يشمل ما قاله هؤلاء وهؤلاء وهو مجمع الأقوال، وهو الغالب من صنيع من أراد غيره بسوء.
وقال سُنيد عن حجاج، عن ابن جريج: قال عطاء: سمعت عُبيد بن عمير يقول: لما ائتمروا بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ليثبتوه أو يقتلوه أو يخرجوه. قال له عمُّه أبو طالب: هل تدري ما ائتمروا بك؟ قال: "يريدون أن يسحروني أو يقتلوني أو يخرجوني". فقال: من أخبرك بهذا؟ قال: "ربي" قال: نِعم الربُّ ربُّك استوص به خيرًا. قال: "أنا أستوصي به، بل هو يستوصي بي" ¬أخرجه الطبري بسنده ومتنه، وسنده ضعيف لضعف سُنيد واستغرب الحافظ ابن كثير ذكر أبي طالب.¥.
وقال أبو جعفر بن جرير: حدثني محمد بن إسماعيل المصري المعروف بالوساوسي، أخبرنا عبد المجيد بن أبي داود، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عُبيد بن عمير، عن المطَّلب بن أبي وداعة أن أبا طالب قال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ما يأتمر بك قومك؟ قال: "يريدون أن يسحروني أو يقتلوني أو يخرجوني". فقال: من أخبرك بهذا؟ قال: "ربِّي". قال: نِعم الربُّ ربُّك فاستوص به خيرًا. قال: "أنا أستوصي به، بل هو يستوصي بي". قال: فنزلت: {وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ} الآية ¬أخرجه الطبري بسنده ومتنه، وفي سنده عبد المجيد بن أبي رواد صدوق يخطئ، لكنه توبع فأخرجه ابن أبي حاتم من طريق هشام بن يوسف عن ابن جريج، وسنده صحيح لكنه مرسل، وقد استغرب ابن كثير ذكر أبي طالب، وأجاب على ذلك الأستاذ أحمد شاكر بأن الآية مكية حسب ما رواه الطبري عن ابن جريج، ولكن الإسناد لم يصح إلى ابن جريج. قال الحافظ ابن حجر: اتفقوا على أن الأنفال مدنية، لكن قيل إن قوله تعالى: {وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا} [الأنفال: 30] الآية نزلت بمكة ثم نزلت سورة الأنفال بالمدينة، وهذا غريب جدًا (فتح الباري 8/ 657) وقال البقاعي عن سورة الأنفال: مدنية إجماعًا نزلت في بدر (مصاعد النظر 2/ 144) وبهذا فإن قول الحافظ ابن كثير هو الراجح.¥. وذِكرُ أبي طالب في هذا غريب جدًا، بل منكر، لأن هذه الآية مدنية، ثم إن هذه القصة واجتماع قريش على هذا الائتمار والمشاورة على الإثبات أو النفي أو القتل إنما كان ليلة الهجرة سواء، وكان ذلك بعد موت أبي طالب بنحو من ثلاث سنين لما تمكَّنوا منه واجترؤوا عليه بسبب موت عمِّه أبي طالب الذي كان يحوطه وينصره ويقوم بأعبائه، والدليل على صحة ما قلنا ما روى الإمام محمد بن إسحاق بن يسار صاحب المغازي عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: وحدثني الكلبي، عن باذان مولى أم هانئ، عن ابن عباس أن نفرًا من قريش من أشراف كل قبيلة اجتمعوا ليدخلوا دار الندوة ¬دار الندوة: هي دار قصي بن كلاب، سميت بذلك لأنهم كانوا يندون فيها أي: يجتمعون للمشاورة وهي أول دار بُنيت بمكة (معجم البلدان 2/ 423).¥، فاعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل، فلما رأوه قالوا له: من أنت؟ قال: شيخ من أهل نجد، سمعت أنكم اجتمعتم فأردت أن أحضركم ولن يعدمكم ¬أي لا يعدوكم ويخطئكم (لسان العرب باب ع د م).¥ رأيي ونصحي. قالوا: أجل، ادخل، فدخل معهم، فقال: انظروا في شأن هذا الرجل، والله ليوشكنَّ أن يواثبكم في أمركم بأمره.
فقال قائل منهم: احبسوه في وثاق، ثم تربصوا به ريب المنون ¬أي الموت.¥ حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء زهير ¬زهير هو ابن أبي سُلمى ربيعة بن رباح المزني من كبار الشعراء (طبقات فحول الشعراء ص 51).¥ والنابغة ¬النابغة: هو زياد بن معاوية بن ضباب الذبياني، وكان أحسن شعراء العرب ديباجة (طبقات فحول الشعراء ص 51).¥ إنما هو كأحدهم. قال: فصرخ عدو الله الشيخ النجدي فقال: والله ما هذا لكم برأي والله ليخرجنَّه ربُّه من محبسه إلى أصحابه فليوشكنَّ أن يثبوا عليه حتى يأخذوه من أيديكم فيمنعوه منكم، فما آمن عليكم أن يخرجوكم من بلادكم، قالوا: صدق الشيخ فانظروا في غير هذا. قال قائل منهم: أخرجوه من بين أظهركم فتستريحوا منه فإنه إذا خرج لن يضركم ما صنع وأين وقع إذا غاب عنكم أذاه واسترحتم وكان أمره في غيركم. فقال الشيخ النجدي: والله ما هذا لكم برأي ألم تروا حلاوة قوله وطلاقة لسانه وأخذ القلوب ما تسمع من حديثه؟ والله لئن فعلتم ثم استعرض العرب ليجتمعنَّ عليه ثم ليأتينَّ إليكم حتى يخرجكم من بلادكم ويقتل أشرافكم. قالوا: صدق والله، فانظروا رأيًا غير هذا.
قال: فقال أبو جهل - لعنه الله -: والله لأشيرنَّ عليكم برأي ما أراكم [أبصرتموه] ¬كذا في (عم) و (حم) و (مح) وفي الأصل صُحفت إلى: "تضرمونه".¥ بعد ما رأى غيره. قالوا: وما هو؟ قال: نأخذ من كلِّ قبيلة غلامًا شابًا وسيطا ¬وسيطًا أي الشريف الحسيب (النهاية 5/ 184).¥ نهدًا ¬النهد: أي القوي الضخم (النهاية 5/ 135).¥، ثم يعطى كلُّ غلام منهم سيفًا صارمًا ¬أي قاطعًا.¥، ثم يضربونه ضربة رجل واحد، فإذا قتلوه تفرَّق دمه في القبائل كلِّها، فما أظن هذا الحيَّ من بني هاشم يقوون على حرب قريش كلِّها. فإنهم إذا رأوا ذلك، قبلوا العقل ¬أي الدية.¥ واسترحنا وقطعنا عنا أذاه. قال: فقال الشيخ النجدي: هذا والله الرأي، القول ما قال الفتى، لا أرى غيره. قال: فتفرقوا على ذلك وهم مجمعون له.
فأتى جبريل النبي - صلى الله عليه وسلم - فأمره أن لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه، وأخبره بمكر القوم فلم يبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيته تلك الليلة، وأذن الله له عند ذلك بالخروج، وأنزل الله عليه بعد قدومه المدينة الأنفال يذكر نعمه عليه وبلاءه عنده {وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ (30)} وأنزل في قولهم: تربصوا به ريب المنون حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء، {أَمْ يَقُولُونَ شَاعِرٌ نَتَرَبَّصُ بِهِ رَيْبَ الْمَنُونِ (30)} [الطور] فكان ذلك اليوم يسمى يوم الزَّحمة للذي اجتمعوا عليه من الرأي ¬أخرجه الطبري من طريق ابن إسحاق به، وفيه سندان أولهما: صحيح، والثاني ضعيف ولا يمكن تصحيحه لأن القصة ملفقة، ولكن يتقوى بالمراسيل التي تليه. وهذا الأثر ورد في سيرة ابن هشام 1/ 480 - 481.¥.
وعن السدي نحو هذا السياق وأنزل الله في إرادتهم إخراجه قوله تعالى: {وَإِنْ كَادُوا لَيَسْتَفِزُّونَكَ مِنَ الْأَرْضِ لِيُخْرِجُوكَ مِنْهَا وَإِذًا لَا يَلْبَثُونَ خِلَافَكَ إِلَّا قَلِيلًا (76)} [الإسراء] وكذا روى العوفي عن ابن عباس، وروي عن مجاهد وعروة بن الزبير وموسى بن عقبة وقتادة ومقسم ¬هذه الروايات أخرجها الطبري وابن أبي حاتم وهي تقوي بعضها بعضًا.¥ وغير واحد نحو ذلك.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق فأقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينتظر أمر الله حتى إذا اجتمعت قريش فمكرت به وأرادوا به ما أرادوا أتاه جبريل - عليه السلام -، فأمره أن لا يبيت في مكانه الذي كان يبيت فيه، فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عليَّ بن أبي طالب فأمره أن يبيت على فراشه ويتسجَّى ببُرد له أخضر، ففعل ثم خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على القوم وهم على بابه، وخرج معه بحفنة من تراب فجعل يذرها على رؤوسهم، وأخذ الله بأبصارهم عن نبيه محمد - صلى الله عليه وسلم - وهو يقرأ: {يس (1) وَالْقُرْآنِ الْحَكِيمِ (2)} إلى قوله: {فَأَغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ} [يس: 1 - 9]. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: روي عن عكرمة ما يؤكد هذا ¬ذكره في دلائل النبوة (2/ 469 - 470).¥، وقد روى ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه من حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: دخلت فاطمة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي تبكي فقال: "ما يبكيك يا بُنيَّة؟ " قالت: يا أبتِ وما لي لا أبكي وهؤلاء الملأ من قريش في الحجر يتعاهدون باللات والعزى، ومناة الثالثة الأخرى لو قد رأوك لقاموا إليك فيقتلونك، وليس منهم إلا من قد عرف نصيبه من دمك، فقال: "يا بُنيّة ائتني بوضوء" فتوضأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ثم خرج إلى المسجد فلما رأوه قالوا: ها هو ذا فطأطأوا رؤوسهم وسقطت رقابهم بين أيديهم، فلم يرفعوا أبصارهم فتناول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبضة من تراب فحصبهم بها وقال: "شاهت الوجوه" فما أصاب رجلًا منهم حصاة من حصياته إلا قتل يوم بدر كافرًا، ثم قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه، ولا أعرف له عِلَّة ¬موارد الظمآن في زوائد صحيح ابن حبان (ح 1691) والمستدرك 3/ 157.¥.
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، أخبرني عثمان الجزري، عن مقسم مولى ابن عباس أخبره ابن عباس في قوله: {وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ} الآية قال: تشاورت قريش ليلة بمكة فقال بعضهم: إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق يريدون النبيَّ - رضي الله عنه -، وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم: بل أخرجوه. فأطلَع اللهُ نبيَّه - صلى الله عليه وسلم - على ذلك، فبات عليُّ - رضي الله عنه - على فراش رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وخرج النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى لحق بالغار وبات المشركون يحرسون عليًا يحسبونه النبي - صلى الله عليه وسلم -، فلما أصبحوا ثاروا إليه، فلما رأوا عليًا ردَّ الله تعالى مكرهم فقالوا: أين صاحبك هذا؟ قال: لا أدري، فاقتصوا أثره، فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم فصعدوا في الجبل فمرُّوا بالغار فرأوا على بابه نسج العنكبوت فقالوا: لو دخل ههنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه، فمكث فيه ثلاث ليال ¬أخرجه الإمام أحمد بسنده ومتنه (المسند ح 3251) وحسن سنده الحافظ ابن كثير وقال: وهو أجود ما روي في قصة نسج العنكبوت على فم الغار (البداية والنهاية 3/ 181)، وحسن سنده أيضًا الحافظ ابن حجر (فتح الباري 7/ 236).¥.
وقال محمد بن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير في قوله: {وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ} أي: فمكرت بهم بكيدي المتين حتى خلصتك منهم ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق ابن إسحاق به.¥.