{وَمَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلَّا مُكَاءً وَتَصْدِيَةً فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ (35)}.
ثم ذكر تعالى ما كانوا يعتمدونه عند المسجد الحرام، وما كانوا يعاملونه به، فقال: {وَمَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلَّا مُكَاءً وَتَصْدِيَةً}، قال عبد الله بن عمر وابن عباس ومجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وأبو رجاء العطاردي ومحمد بن كعب القرظي وحجر بن عنبس ونبيط بن شريط وقتادة وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم: هو الصفير ¬ذكرهم ابن أبي حاتم بحذف السند إلا قول ابن عمر فأخرجه بسند ضعيف من طريق عطية العوفي عن ابن عمر، ويشهد له بقية الآثار فقد صح عن ابن عباس ومجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وقتادة وعبد الرحمن بن زيد وذلك فيما رواه الطبري عنهم.¥. وزاد مجاهد، وكانوا يدخلون أصابعهم في أفواههم ¬أخرجه الطبري بسند صحيح من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد.¥.
وقال السدي: المكاء الصفير على نحو طير أبيض يقال له: (المكّاء) ويكون بأرض الحجاز {وَتَصْدِيَةً} ¬أخرجه الطبري بسند حسن من طريق أسباط عن السدي.¥.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو خلاد سليمان بن خلاد، حدثنا يونس بن محمد المؤدب، حدثنا يعقوب - يعني ابن عبد الله الأشعري -، حدثنا جعفر بن المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: {وَمَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلَّا مُكَاءً وَتَصْدِيَةً} قال: كانت قريش تطوف بالكعبة عراة تُصفِّر وتصفق. والمكاء: الصَّفير، وإنما شبهوا بصفير الطير {وَتَصْدِيَةً} التصفيق ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه وسنده حسن.¥، وهكذا روي عن علي بن أبي طلحة والعوفي عن ابن عباس، وكذا روي عن ابن عمر ومجاهد ومحمد بن كعب وأبي سلمة بن عبد الرحمن والضحاك وقتادة وعطية العوفي وحُجرْ بن عَنبس، وابن أبزى نحو هذا ¬هذه الأقوال تتمة لما سبق قبل ثلاث روايات.¥.
قال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا أبو عامر، حدثنا قُرَّة، عن عطية، عن ابن عمر في قوله: {وَمَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلَّا مُكَاءً وَتَصْدِيَةً} قال قُرَّة: وحكى لنا عطية فعل ابن عمر فصفر ابن عمر وأمال خده وصفق بيديه ¬أخرجه الطبري بسنده ومتنه، وفي سنده أيضًا عطية العوفي.¥.
وعن ابن عمر أيضًا أنه قال: إنهم كانوا يضعون خدودهم على الأرض ويصفقون ويصفرون رواه ابن أبي حاتم في تفسيره بسنده عنه ¬أخرجه ابن أبي حاتم وفي سنده أيضًا عطية العوفي.¥.
وقال عكرمة: كانوا يطوفون بالبيت على الشمال ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند ضعيف من طريق الحكم بن أبان عن عكرمة.¥، قال مجاهد: وإنما كانوا يصنعون ذلك ليخلطوا بذلك على النبيِّ - صلى الله عليه وسلم - صلاته ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد.¥.
وقال الزهري: يستهزئون بالمؤمنين ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق ابن أخي الزهري عن الزهري.¥.
وعن سعيد بن جبير وعبد الرحمن بن زيد {وَتَصْدِيَةً} قال: صدهم الناس عن سبيل الله - عز وجل - ¬قول سعيد بن جبير أخرجه ابن أبي حاتم بسند ضعيف جدًا من طريق طلحة بن عمرو عنه لأن طلحة متروك، وقول عبد الرحمن أخرجه ابن أبي حاتم بسند صحيح من طريق أصبغ بن الفرج عنه.¥.
قوله: {فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ}، قال: الضحاك وابن جريج ومحمد بن إسحاق: هو ما أصابهم يوم بدر من القتل والسبي ¬قول الضحاك أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق سلمة بن نبيط عنه، وقول ابن جريج وابن إسحاق أخرجه الطبري بسندين ضعيفين عنهما.¥، واختاره ابن جرير ولم يحكِ غيره.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: عذاب أهل الإقرار بالسيف، وعذاب أهل التكذيب بالصيحة والزلزلة ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسنده ومتنه، وسنده صحيح.¥.