{وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ فَإِنِ انْتَهَوْا فَإِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ بَصِيرٌ (39)}.
تكون فتنة ويكون الدِّين لغير الله. وكذا رواه حماد بن سلمة، فقال ابن عمر: قاتلت أنا وأصحابي حتى كان الدين كلُّه لله، وذهب الشرك ولم تكن فتنة، ولكنك وأصحابك تقاتلون حتى تكون فتنة ويكون الدِّين لغير الله ¬أصلهما في الصحيح كما في الحديثين السابقين.¥، رواهما ابن مردويه.
وقال أبو عوانة، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، قال: قال ذو البطين، - يعني أسامة بن زيد -: لا أقاتل رجلًا يقول: لا إله إلا الله أبدًا. فقال سعد بن مالك: وأنا والله لا أقاتل رجلًا: يقول: لا إله إلا الله أبدًا، فقال رجل: ألم يقل الله: {وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ}؟ فقالا: قد قاتلنا حتى لم تكن فتنة وكان الدِّين كله لله ¬سنده مرسل ولم يسم الراوي عن أبي عوانة ومن بعده، وأخرجه ابن أبي حاتم بسند صحيح من طريق أبي ظبيان حصين بن جندب، ولم يذكر: يعني أسامة بن زيد.¥. رواه ابن مردويه.
وقال الضحاك، عن ابن عباس: {وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ} يعني: لا يكون شرك ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند ضعيف عن الضحاك به، ويتقوى بالآثار التالية.¥، وكذا قال أبو العالية ومجاهد والحسن وقتادة والربيع بن أنس والسدي ومقاتل بن حيان وزيد بن أسلم ¬ذكرهم ابن أبي حاتم بحذف السند، وقول مجاهد والحسن وقتادة وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم أخرجه الطبري بأسانيد ثابتة.¥.
وقال محمد بن إسحاق: بلغني عن الزهري، عن عروة بن الزبير، وغيره من علمائنا، {حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ}، حتى لا يُفتن مسلم عن دينه ¬أخرجه ابن أبي حاتم من طريق ابن إسحاق به ولم يصرح ابن إسحاق باسم شيخه ولكنه يتقوى بما سبق.¥.
وقوله: {وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّه}. قال الضحاك: عن ابن عباس في هذه الآية، قال: يخلص التوحيد لله ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند ضعيف عن الضحاك به ويتقوى بالتالي.¥.
وقال الحسن وقتادة وابن جريج: {وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ} أن يقال: لا إله إلا الله ¬قول الحسن أخرجه الطبري بسند حسن من طريق مبارك بن فضالة عن الحسن، وقول قتادة أخرجه الطبري بسند صحيح من طريق سعيد بن أبي عروبة عنه.¥.
وقال محمد بن إسحاق: ويكون التوحيد خالصًا لله، ليس فيه شرك، ويخلع ما دونه من الأنداد ¬يشهد له ما سبق.¥.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: {وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ}، لا يكون مع دينكم كفر ¬أخرجه الطبري بسند صحيح من طريق عبد الله بن وهب عن عبد الرحمن.¥، ويشهد لهذا ما ثبت في الصحيحين عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "أمرت أن أقاتل الناس، حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم، إلا بحقِّها، وحسابهم على الله - عز وجل -" ¬تقدم تخريجه في تفسير سورة البقرة آية 10.¥ وفيهما عن أبي موسى الأشعري قال: سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حميَّة، ويقاتل رياء، أي ذلك في سبيل الله - عز وجل -؟ فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله - عز وجل -" ¬تقدم تخريجه في تفسير سورة البقرة، آية 192.¥.
وقوله: {فَإِنِ انْتَهَوْا} أي: بقتالكم عما هم فيه من الكفر فكفُّوا عنه، وإن لم تعلموا بواطنهم {فَإِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ بَصِيرٌ}، كقوله: {فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ} الآية [التوبة: 5]، وفي الآية الأخرى: {فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ} [التوبة: 11]، وقال: {وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ لِلَّهِ فَإِنِ انْتَهَوْا فَلَا عُدْوَانَ إِلَّا عَلَى الظَّالِمِينَ (193)} [البقرة].
وفي الصحيح أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأسامة، لما علا ذلك الرجل بالسيف، فقال: لا إله إلا الله فضربه فقتله، فذكر ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال لأسامة: "أقتلته بعد ما قال: لا إله إلا الله؟ وكيف تصنع بلا إله إلا الله يوم القيامة، فقال يا رسول الله، إنما قالها تعوذًا، قال: "هلا شققت عن قلبه؟ " وجعل يقول ويكرر عليه: "من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة؟ " قال أسامة: حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت إلا يومئذٍ ¬صحيح البخاري، الجهاد والسير، باب بعث النبي - صلى الله عليه وسلم - أسامة بن زيد (ح 2810)، وصحيح مسلم، الإيمان، باب تحريم قتل الكافر بعد أن قال: لا إله إلا الله (ح 96).¥.