{أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَهُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ (4)}.
وقوله: {أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا} أي: المتصفون بهذه الصفات هم المؤمنون حق الإيمان.
وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا أبو كريب، حدثنا [زيد] ¬كذا في (عم) و (مح) والمعجم الكبير للطبراني وفي الأصل صحف إلى: "يزيد".¥ بن الحباب، حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد السكسكي، عن سعيد بن أبي هلال، عن محمد بن أبي الجهم، عن الحارث بن مالك الأنصاري، أنه مرَّ برسول الله فقال له: "كيف أصبحت يا حارث؟ " قال: أصبحت مؤمنًا حقًّا، قال: "انظر ما تقول، فإن لكل شيء حقيقة، فما حقيقة إيمانك؟ " فقال: عزفت نفسي عن الدنيا فأسهرت ليلي وأظمأت نهاري، وكأني أنظر إلى عرش ربّي بارزًا، وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيها، وكأني أنظر إلى أهل النار يتضاغون فيها. فقال: "يا حارث عرفت فالزم" ثلاثًا ¬أخرجه الطبراني بسنده ومتنه (المعجم الكبير 3/ 266) قال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة، وفيه من يحتاج إلى الكشف عنه (المجمع 1/ 57)، وأخرجه البزار من طريق يوسف بن عطية عن ثابت عن أنس بنحوه ثم قال: تفرد به يوسف وهو لين الحديث. قال الحافظ ابن حجر: وله شاهد من حديث حارثة نفسه في المعجم الكبير، ولكنه قال: عن الحارث بن مالك، وفي إسناده ابن لهيعة، وله طرق ذكرتها في ترجمة الحارث بن مالك من كتابي الصحابة (مختصر زوائد مسند البزار 1/ 76 ح 23)، ويقصد بكتاب الصحابة: الإصابة.¥.
وقال عمرو بن مرة في قوله تعالى: {أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا}: إنما أنزل القرآن بلسان العرب كقولك فلان سيد حقًا، وفي القوم سادة. وفلان تاجر حقًا، وفي القوم تجَّار. وفلان شاعر حقًّا، وفي القوم شعراء ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند حسن من طريق أبي سنان سعيد بن سنان عن عمرو بن مرة.¥.
وقوله: {لَهُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ} أي: منازل ومقامات ودرجات في الجنات كما قال تعالى: {هُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ اللَّهِ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ (163)} [آل عمران] {وَمَغْفِرَةٌ} أي: يغفر لهم السيئات ويشكر لهم الحسنات.
وقال الضحّاك في قوله: {لَهُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ}: أهل الجنة بعضهم فوق بعض، فيرى الذي هو فوق فضله على الذي هو أسفل منه، ولا يرى الذي هو أسفل منه أنه فضل عليه أحد ¬أخرجه ابن أبي حاتم بسند صحيح من طريق سلمة بن نبيط عن الضحاك.¥، ولهذا جاء في الصحيحين أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "إن أهل عليين ليراهم من أسفل منهم كما ترون الكوكب الغابر في أفق من آفاق السماء". قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الأنبياء لا ينالها غيرهم فقال: "بلى والّذي نفسي بيده، لرجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين" ¬صحيح البخاري، بدء الخلق، باب صفة الجنة (ح 3256)، وصحيح مسلم، الجنة، باب إحلال الرضوان على أهل الجنة (ح 2831).¥. وفي الحديث الآخر الذي رواه الإمام أحمد وأهل السنن من حديث عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إن أهل الجنة ليتراءون أهل الدرجات العلى كما تراءون الكوكب الغابر في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما" ¬أخرجه الإمام أحمد من طريق عطية به (المسند 17/ 302 ح 11206) وضعفه محققوه، وكذا أخرجه أبو داود، السنن، الحروف والقراءات (ح 3987)، والترمذي في سننه، المناقب، باب مناقب أبي بكر الصديق (ح 3658)، وابن ماجه في سننه، المقدمة، باب فضائل أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (ح 96)، وهذا الحديث يتقوى شقه الأول بما تقدم في الصحيحين، وأما الشق الثاني فيشهد له حديث: أصحابي كالنجوم ... أورده الألباني في السلسلة الصحيحة، فيكون الحديث حسنًا لغيره.¥.